* Année 1970-1971. — N" 103 A. N.
Le Numéro : 0,50 F
Vendredi 20 Novembre 1970 *
JOURS AL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements à l 'Edition des DEBATS DE
L'ASSEMBLEE
NATIONALE : FRANCE ET OUTRE-MER
:
22
F ; ETRANGER
:
40
F
(Compte chèque postal :
9063-13, Park .)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
aux renouvellements et réclamations
26, RUE DESAIX, PARIS 15'
POUR LES CHANGEMENTS D' ADRESSE
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1970-1971
COMPTE RENDU INTEC11 .\l . —
SEANCE
-Séance du •Jeudi 19 Novembre 1970.
SOMMAIRE
1. — Mises au point au sujet de votes (p. 5780).
MM. Glon, le président, Mme de ilauteclecque.
2. — Rappel au règlement (p . 57811.
MM. Krieg, le président, Fontaine.
3. — Procédure du divorce . — Discussion, en troisième lecture, d 'une
proposition de loi (p . 5781(.
MM. Krieg, rapporteur de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l 'administration générale de la
République ; Pleven, garde des sceaux . ministre de la justice.
Discussion générale : M. Gerbet. — Clôture.
Art . 1• r.
Amendement n" 1 de la commission : MM. Tisserand, Gerbet,
le garde des sceaux, Cazenave, le rapporteur. — Retrait.
Adoption de l'article 1".
M. le garde des sceaux.
Adoption de l'ensemble de la proposition de loi.
4. — Délais de comparution devant les juridictions répressives
des territoires d'outre-mer. — Discussion, en deuxième lecture,
d 'un projet de loi (p. 5785) .
MM. Fontaine, rapporteur de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l 'administration générale de la
République ; Pleven, garde des sceaux, ministre de la justice.
Art . 1
-- Adoption.
Adoption de l 'ensemble du projet de lei.
5. — Sociétés civiles faisant publiquement appel à l'épar ,
Discussion d 'un projet de loi ip. 5786).
M. Marie, rapporteur de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l 'administration générale de la
République.
M. Pleven, garde des sceaux, ministre de la justice.
Discussion générale : MM. Gerbet, Boudet, le garde des sceaux.
— Clôture.
Passage à la discussion des articles.
M. Gerbet.
Suspension et reprise de la séance (p . 5793).
Mont l'article 1
Amendement n° 2 rectifié de la commission : MM. le rapporteur,
Charles Bignon. — Retrait.
Art . 1
Amendement n" 3 rectifié de la commission et sous-amende .
ments n"' 49 rectifié de M . Dusseaulx et 59 de M . Neuwirth :
MM. le rapporteur, Dusseaulx. — Retrait.
141

5780
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
Amendement n° 82 du Gouvernement et sous-amendement n° 65
de M. Gerbet.
M. le :apporteur.
MM. Gerbet, le garde des sceaux, Charles Bignon.
Adop-
tion du sous-amendement n" 65 et de l'amendement n " 62 modifié.
Amendement n° 52 de M. Neuwirth : sans objet.
Adoption de l 'article 1,, modifié.
Après l'article 1".
J. .eendement n° 58 de M. Foyer : M. le rapporteur . — L'amende-
ment devi"'nt sans objet.
Amendement n° 4 de la commission et sous-amendements n"' 57
et 51 : M. le rapporteur. — Retrait.
Amendement n° 5 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux . — Adoption.
Amendement n° 6 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux . — Adoption.
Amendement p° 7 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux . — Adoption.
Art. 2.
Amendement de suppression n° 8 de la commission et amen-
dement n" 53 de M. Neuwirth : MM. le rapporteur, le garde des
sceaux. — Retrait de l'amendement n° 8.
Amendement n° 67 du Gouvernement : M. le garde des sceaux. —
Adoption des amendements n"" 67 et 53.
Art. 3.
Amendements n°' 9 et 66 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
L'article 3 est ainsi rédigé.
M. le garde des sceaux.
Art. 4.
Amendements 'n°• 10 de la commission et 55 de M. Neuwirth :
MM. le rapperteur, le garde des sceaux, Neuwirth . — Retrait de
l 'amendement n" 10 ; adoption de l 'amendement n" 55.
L'article 4 est ainsi rédigé.
Art. 5.
Amendement n° 11 de la commission : M. le rapporteur. --
Adoption.
Amendements n"' 12 et 13 : M. le rapporteur. — Adoption.
L'article 5 est ainsi modifié.
Après l'article 5.
Amendement n° 14 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Amendement n° 15 de . la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Amendement n" 16 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Amendement n° 17 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Art . 6.
Amendement n" 18 rectifié de la commission : MM. le rap-
porteur, le garde des sceaux. — Adoption.
L'article 6 est ainsi rédigé.
Après l'article 6.
Amendement n° 19 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Amendement n° 20 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Amendement n° 21 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Amendement n° 22 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Art. 7.
Amendement n° 23 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
L'article 7 est ainsi rédigé.
Art . 8.
Amendement de suppression n" 24 de la commission : MM. le rap-
porteur, le garde des sceaux . — Adoption.
L'article 8 est supprimé.
Art . 9.
Amendement de suppression n° 25 de la commission : MM. le rap-
porteur, le garde des sceaux . — Adoption.
L'article 9 est supprimé.
Art . 10.
Amendement de suppression n" 26 de la commission : MM. le rap-
porteur, le garde des sceaux. -- Adoption.
L'article 10 est supprimé.
Après l 'article 10.
Amendement n" 27 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux . — Adoption.
Art. 11.
Amendement de suppression n" 28 de la commission : MM. le rap-
porteur, le garde des sceaux. — Adoption.
L'article 11 est supprimé.
Art. 12.
Amendement n° 29 de la commission : M. le rapporteur. —
L'amendement devient sans objet.
Amendement n" 63 du Gouvernement : M. le rapporteur. — Adop-
tion.
Adoption de l 'article 12 modifié.
Après ('article 12.
Amendements n" 30, 31, avec le sous-amendement n " 64 du
Gouvernement, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 et 42 de la
commission : M. le rapporteur . — Adoption.
Amendement n° 43 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Amendement n° 44 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Art. 13.
Amendement de suppression n° 45 de la commission : MM. le rap-
porteur. — Retrait.
Amendement n° 56 de M . Neuwirth. — Adoption.
L'article 13 est ainsi rédigé.
Après l'article 13.
Amendement n° 46 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Adoption.
Art. 14.
Amendement n" 47 de la commission : M. le rapporteur. —
Adoption.
Titre.
Amendement n° 61 de la commission': M. le rapporteur. —
Retrait.
Amendement du Gouvernement : . M. le garde des sceaux. —
Adoption.
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
6. — Dépôt d'un projet de loi (p. 5803).
7. — Dépôt de rapports (p. 5803).
8. — Ordre du jour (p. 5803).
PRESIDENCE DE. M. MAX LEJEUNE,
vice-président.
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
MISES AU POINT AU SUJET DE VOTES
M. le président. La parole est à M. Glon.
M. André Gien . Monsieur le président, dans le scrutin n° 163
intervenu, au cours de la discussion du projet de loi de finances,
sur l'amendement n° 68, qui tendait à supprimer la ligne 56
de l'état E, j'ai été porté comme ayant voté contre, alors que
j'ai voulu m'abstenir volontairement.
Je vous prie, monsieur le président, de bien vouloir m'en
donner acte.
M. le président. Acte vous est donné de cette déclaration.
La parole est à Mme de Hauteclocque.
Mme Nicole de Hauteclocque. Monsieur le président, dans le
scrutin n° 160 intervenu au cours de la deuxième séance
du 17 novembre, j'ai été, ainsi que plusieurs de mes collègues,
portée comme n'ayant pas pris part au vote, alors que j'ai
voté, en fait, pour l'amendement n° 168 rectifié du Gouverne-
ment.
Je vous demande monsieur le président, de bien vouloir m 'en
donner acte.
M.
le
président. Acte vous est donné de cette déclaration,

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5'181
RAPPEL AU REGLEMENT
M. le président. La parole est à M. Krieg, pour un rappel
au règlement.
M. Pierre-Charles Krieg . Monsieur le président, j'ai demandé
la parole pour un rappel au règlement fondé sur les disposi-
tions du troisième paragraphe de l'article 52 de notre règlement
et relatif à l'un des votes qui sont intervenus hier lors de
la discussion du projet de loi relatif au reclassement de cer-
tains fonctionnaires de l'administration des postes et télécommu-
nications.
Je ne reviendrai pas sur le fonds de cette affaire. Je veux
simplement signaler qu'un amendement, qui avait été accepté
à l'unanimité par la commission des lois, a donné lieu, après
une discussion assez complexe et parfois obscure, à une épreuve
à main levée déclarée douteuse, puis à une épreuve par assis et
levé.
La présidence a considéré cet amendement comme repoussé,
ayant compté onze voix pour et onze contre_.
Or, plusieurs personnes qui assistaient à la séance ont pu,
comme moi, constater que douze députés avaient voté pour
l'amendement et que dix seulement avaient voté contre.
En l'occurrence, je ne mets nullement en doute la bonne foi
de la présidence qui ne saurait être suspectée . Mais je déplore
que le règlement ne soit pas appliqué en de telles occasions.
Le troisième paragraphe de son article 52 dispose en effet :
« Les secrétaires surveillent la rédaction du procès-verbal,
constatent les votes à main levée, par assis et levé ou par appel
nominal et le résultat des scrutins ; ils contrôlent les délégations
de vote ; la présence d'au moins deux d'entre eux au bureau
est obligatoire.
Or, aucun secrétaire n'était hier présent au bureau pour
assister à ce vote et, en conséquence, pour le contrôler.
Je demande, monsieur le président, qu'il m'en soit donné
acte.
M. Jean Fontaine . Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine . Monsieur le président, je tiens à faire obser-
ver à M. Krieg que, si je suis secrétaire de l'Assemblée, je ne
pouvais hier siéger en même temps au bureau en qualité de
secrétaire et au banc de la commission en tant que rapporteur.
M. Pierre-Charles Krieg .
Vous n'êtes donc pas en cause,
monsieur Fontaine.
M. le président. Monsieur Krieg, je vous fais remarquer que
la dernière phrase du troisième alinéa de l'article 52 dispose :
« A défaut de cette double présence, ou en cas de partage égal
de leurs avis, le président décide s.
M. Pierre-Charles Krieg . Certes, mais il n'y a pas eu partage
en fait.
M. le président. Le président de séance a décidé.
J'ajoute que c'est du fauteuil que l'on estime le mieux les
votes émis soit à main levée soit pas assis et levé.
M. Pierre-Charles Krieg.
On peut avoir mauvaise vue dans
certains cas .
-3—
PROCEDURE DU DIVORCE
Discussion, en troisième lecture, d'une proposition de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, en troi-
sième lecture, de la proposition de loi tendant à modifier les
articles 234, 235 et 307 du code civil relatifs à la procédure du
divorce et de la séparation de corps (n"• 1402, 1436).
La parole est à M. Kriedg, rapporteur de la commission des
lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République.
M. Pierre-Charles Krieg,
rapporteur. Monsieur le président,
mesdames, messieurs, l'Assemblée est saisie, en troisième et
— nous osons l'espérer — dernière lecture, d'une proposition de
loi que j'ai déposée en 1965 et qui tend à modifier certains
articles du code civil relatifs à la procédure du divorce et de la
séparation de corps.
Je rappelle brièvement, pour épargner le temps de l'Assemblée,
que cette proposition de loi avait initialement pour objet de
supprimer purement et simplement la présentation personnelle
de la requête en divorce par l'époux demandeur et d'y substituer
une présentation faite par l'avoué.
Cette proposition de loi avait été adoptée en première lecture
par l'Assemblée nationale le 4 mai 1966 et, le 20 décembre de
la même année, le Sénat l'avait purement et simplement repous-
sée, considérant qu'elle était inopportune.
L'Assemblée nationale a donc procédé à une seconde lecture
de cette proposition de loi et en a sensiblement modifié le
texte initial, en constatant qu'il pouvait être effectivement
utile et même parfois indispensable que l'époux demandeur se
présente en personne lorsqu'il avait à solliciter un certain
nombre de mesures provisoires et que, dans ce cas, il convenait
de lui imposer l'obligation de se présenter lui-même, accompagné
de son conseil, devant le magistrat chargé de l'entendre.
La commission des lois, poussant ce raisonnement, avait
pensé qu'une telle disposition pouvait aussi s'appliquer à la pro-
cédure de séparation de corps . C'est clans ces conditions que,
sur proposition de la commission des lois, l'Assemblée avait
adopté un texte tendant à ce que la présentation personnelle
de la requête ne soit plus obligatoire lorsque l'époux demandeur
ne sollicitait pas des mesures provisoires, mais que, au contraire,
aussi bien en cas de divorce qu'en cas cle séparation de corps,
l'époux demandeur soit contraint de se présenter devant le
magistrat lorsqu'il en sollicitait.
Le texte ainsi adopté a été examiné par le Sénat le 15 octobre
dernier. M. le garde des sceaux.a eu alors l'amabilité de déclarer
qu'il s'agissait d'un texte à la fois réaliste et sage, ce dont
nous le remercions vivement.
Le Sénat a donc à son tour adopté le nouveau texte mais
en y apportant deux modifications qui justifient la présente
navette et que je rappelle succinctement.
La première modification consiste à préciser que les mesures
provisoires qui pourraient être prises par le magistrat devant
lequel se présente le demandeur en divorce ou en séparation
de corps seraient uniquement celles qui sont prévues aux arti-
cles 236 et 242 du code civil.
Je renvoie à mon rapport écrit, où figurent toutes explica-
tions utiles, ceux de mes collègues qui sont intéressés par cette
législation et particulièrement les juristes qui auront plus tard
à l'appliquer. Ils y verront, précisément exposées, les raisons
pour lesquelles la volonté du législateur de 1953 avait sans doute
été quelque peu mal explicitée et parfois mal interprétée par
les magistrats chargés de son application . C'est pourquoi la
commission des lois a jugé opportun d'accepter la précision
supplémentaire introduite dans le texte, par le Sénat, de façon
à prévenir toute ambiguïté.
La seconde modification apportée par le Sénat revêt la forme
d'un amendement de coordination . Reconnaissons que la commis-
sion des lois de l'Assemblée nationale d'abord et l'Assemblée
ensuite avaient oublié, en reprenant un texte différent de celui
qui avait été discuté en première lecture, qu'il convenait de
maintenir une disposition qui figure actuellement dans le cade
civil et qui prévoit qu' « en cas d'empêchement dûment constaté
le magistrat se transporte, assisté de son greffier, au domicile
de l'époux demandeur s. Il s'agit là, en fait, d'une mesure de
coordination plus que d'une véritable modification.
Sur ces deux points, la commission des lois s'est 'ro^.vée
d'accord avec le Sénat et elle vous demande, mesdames, mes-
sieurs, d'adopter tel quel le texte qui vous est aujourd'hui
soumis.
J'ajoute que la commission a accepté un amendement de
M. Tisserand, que vous aurez à examiner dans quelques ins-
tants et que je laisse à son auteur le soin de défendre.
Nous nous trouvons aujourd'hui devant l'alternative suivante :
ou bien adopter conforme le texte du Sénat et en terminer
avec les navettes, ou bien compléter ce texte en adoptant l'amen-
dement de M . Tisserand, auquel cas le texte devra retourner
devant le Sénat.
M. le président . La parole est à M . le garde des sceaux, ministre
de la justice.
M. René Pleven, garde des sceaux, min istre de ta justice . Je
suis tout à fait d'accord sur ce que vient de dire M . le rappor-
teur. Mais je me réserve d'intervenir quand M . Tisserand aura
défendu son amendement.
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Gerbet.

5782
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
M. Claude Gerbet . Mesdames, messieurs, j'ai été à l'origine —
M. le garde des sceaux s'en souvient certainement — de la
modification qui avait été apportée au texte initial de proposi-
tion de loi et qui faisait obligation à l'époux demandeur de se
présenter en personne devant le président ou le juge délégué
dès lors qu'il sollicite, en dehors de l'autorisation de convoquer
en conciliation son conjoint, certaines mesures provisoires.
Le texte nous revient du Sénat avec une précision supplé-
mentaire. M. le rapporteur nous a fourni toutes explications
utiles sur l 'ampleur ou la nature de ces mesures provisoires
qui pouvaient, tant en doctrine qu'en jurisprudence, prêter à
discussion. Pour ma part, j'aurais souhaité que nous en res-
tions là.
Le texte dont nous avons à débattre est un texte de procé-
dure. Autrement dit, il tend à réglementer le chemin à suivre
pour en arriver au jugement de divorce ou à la séparation de
corps.
Je suis tout à fait d'accord sur les idées exprimées par
M. Krieg. Comme auxiliaire de justice et chargé, en cette
qualité, de présenter de telles requêtes pour mes clients, je
considère qu'il est, en effet, parfaitement inutile d'obliger
l 'époux demandeur à venir déposer en personne la requête
qu'il a lui-même signée avec son avoué, alors que ce même
demandeur est ensuite tenu — et c'est normal — de se présen-
ter devant le même magistrat lors de la tentative de concilia-
tion, ce que le défendeur n'est jamais tenu de faire.
Je regrette — je le dis en toute amitié à mon collègue
M. Tisserand — que la commission des lois ne nous ait pas
donné l'occasion d'en terminer avec ce texte excellent, tel
qu'il revient du Sénat . Je comprends parfaitement les motifs
qui animent M. Tisserand . Toutefois, son amendement ne tend
pas seulement à modifier la procédure ; il tend, en dépit des
apparences, à aborder le fond et à dispenser l'intéressé non plus
de présenter la requête en personne — ce qui est logique —
mais d'indiquer dans la requête les griefs qu'il reproche à son
conjoint.
Cela ressemble un peu à la convocation que l'on reçoit
de la police « pour affaire vous concernant », au sujet de
laquelle on peut se demander de quoi il retourne.
Dès lors que le texte revenant du Sénat — qui a confirmé
notre point de vue — impose la présence de l'époux demandeur,
lorsqu'il sollicite des mesures provisoires, il est normal que
soient indiqués dans la requête — car c'est au vu de celle-ci
et de son contenu que le président va juger — les motifs de
la demande de divorce ou de séparation de corps.
Je crains que l'amendement présenté ne constitue une porte
légèrement ouverte, mais ouverte tout de même, à une autre
conception du divorce ou de la séparation par consentement
mutuel ou par simple déclaration . Il est possible d'envisager
une telle conception, contre laquelle je m'élève personnelle-
ment, mais il conviendrait d'en débattre en dehors d'un texte
de procédure.
J'ajoute, en terminant, qu'il n'est pas logique de contraindre
un époux à venir s'expliquer sur des mesures provisoires sans
qu'il ait à préciser les motifs de sa demande . Je donne un exemple.
Pour mettre opposition sur le compte de son conjoint ou sur son
livret de caisse d'épargne, on peut aller jusqu'à déposer une
requête en séparation ; mais on hésitera tout de même à le
faire s'il faut motiver cette requête . Dès lors qu'on n'aura plus
de motifs à donner, tout deviendra possible.
De même va-t-on laisser l'époux défendeur pendant les luinze
jours, les trois semaines ou le mois qui vont s'écouler entre la
citation et l'audience en conciliation dans l'ignorance de cc
que lui reproche son conjoint et dans l'impossibilité de préparer sa
défense notamment sur les mesures provisoires ?
On va me rétorquer : « On sait très bien ce qui ne va pas ! s.
Il y a des choses que le demandeur peut avoir à se reprocher,
dont il croit son conjoint ignorant. Pendant quinze jours, trois
semaines ou un mois, il va se demander ce que sait son conjoint
et ce dont il entend tirer argument.
Non, on ne peut pas faire une procédure de cette nature,
touchant à l'état des personnes, à la sauvegarde de l'union des
familles, dans la nuit, comme l'est en fait, je le répète, la
convocation à se présenter à un commissariat c pour affaire
vous concernant » . (Applaudissements sur divers bancs .)
M. le président.i Personne ne demande plus la parole dans
la discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n 'étant présentée, le
passage à la discussion de l'article 1" pour lequel les deux assem-
blées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique est
de droit dans le texte du Sénat .
Je rappelle qu'à partir (le maintenant, peuvent seuls êt re
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
La commission estime-t-elle qu'elle doit se réunir comme le
prévoit l'article 91 du règlement ?
M. Pierre-Charles Krieg,
ra pporteur . Non, monsieur le prési-
dent.
M. le président. Nous
elo 1''.
M. le président. s Art.
est modifié comme suit :
s Art. 234. — L'époux qui veut former une demande en
divorce présente, par avoué, sa requête au président du tribunal
ou au juge qui en fait fonction.
« En cas d'interdiction légale résultant d'une condamnation,
la requête à fin de divorce ne peut être présentée par le
tuteur que sur la réquisition ou avec l'autorisation de l'interdit.
« Le demandeur doit toutefois comparaître en personne lorsqu'il
sollicite en sa i'èquête l'une ou l'autre des mesures prévues
aux articles 236 et 242 ci-après. En cas d'empêchement dûment
constaté, le magistrat se transporte, assisté de son greffier, au
domicile de l'époux demandeur . a
t
II. — Dans l'article 307 du code civil, avant les mots :
« les articles 236 à 244 s, il est inséré les mots : « l'article 234 et s.
M. Krieg, rapporteur, et M . Tisserand ont présenté un amen-
dement n" 1 qui tend à compléter le texte proposé pour
l'article 234 du code civil par le nouvel alinéa suivant:
« La requête ne devra contenir aucune référence aux griefs
invoqués par l'époux demandeur.
A
La parole est à M. Tisserand.
M. André Tisserand . Monsieur le président, monsieur le garde
des sceaux, mes chers collègues, M . Gerbet vient d'exprimer
le regret qu'un amendement ne visant pas la procédure soit
débattu aujourd'hui, à l'occasion de l'article 234 du code civil.
Aucun de nous n'est sans doute responsable du fait que
Napoléon, qui fut trop aimé des femmes, ne les ait point tant
aimées, et qu'il ait, pour des raisons bien personnelles, inséré
les règles de la procédure du divorce dans le code civil. C'est
la raison pour laquelle il n'était point inutile, je crois, dès
à présent, avant que l'Assemblée ne soit appelée à se prononcer,
comme je l'espère, dans les mois à venir, sur la conception
même du divorce en France, qu'elle connaisse, sur l'article 234
du code civil, des conditions dans lesquelles se présentent actuel-
lement les époux devant le magistrat conciliateur.
Que se passe-t-il en effet ? Lorsque l'un des époux a l'inten-
tion d'entreprendre une procédure de séparation de corps ou de
divorce, il va frapper à la porte de l'un des conseils, avoué ou
avocat, qui ont mission de le représenter ou de le défendre
devant les tribunaux. Bien souvent, l'argumentation soutenue
dans le cabinet de cet. auxiliaire de justice est bien faible . Le
vrai motif de la demande est, en réalité, une mésentente larvée
qui s 'est aggravée avec le temps, sans que l'époux demandeur
ait quelque chose de bien précis à reprocher à l 'autre.
Et que voit-on ? Comme il faut bien tout de même bâtir une
procédure en séparation de corps ou de divorce, comme il faut
bien justifier la demande au regard des textes actuels — qu'il
faudra bien changer un jour — tel, qui a dit à son conseil que
sa femme rentrait quelquefois tard le soir, a lui-même parfois
la surprise de constater, à la lecture de la requête rédigée,
qu'on reproche à sa femme de ne point passer la nuit au domi-
cile conjugal, d'avoir même eu de nombreux amants ou d'avoir
abandonné totalement le domicile conjugal.
Dans les faits, ia plupart du temps, la requête contient des
griefs ou exagérés, c'est toujours le cas, ou inexistants, et c'est
souvent le cas.
Dans quelle situation se trouve l'époux défendeur au moment
même où il va comparaître devant le magistrat conciliateur
alors que le différend provient bien souvent de difficultés
susceptibles d'être aplanies, qui portent sur une de ces mésen-
tentes qui conduisent bien des ménages à se demander s'il faut
ou non maintenir le lien conjugal ?LL'époux défendeur se trouve
en face d'accusations mensongères excessives qui ne sont pas
toujours le fait de l'époux demandeur et qui, pour des .raisons
de procédure, ont été rédigées par des tiers — j'entends bien
qu'elles auront été signées en présence d'un magistrat — sous
forme d'une requête bien rarement lue dans la plupart des
tribunaux et par le magistrat et par l'époux demandeur.
M. Claude Gerbet. N'exagérons pas !
abordons donc la discussion de l'arti-
[Article 1"' .]
1". — I. — L'article 234 (lu code civil

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5783
M. André Tisserand . Monsieur Gerbet, je me permets de le
dire . parce que la longue expérience de tous les auxiliaires de
justice le prouve : bien souvent les situations préexistantes sont
aggravées parie ieu de la procédure.
Lorsque les époux présentent (levant le magistrat concilia-
teur, l'époux défendeur y vient avec toute l'::mertumô: d'un
conjoint accusé d'avoir com .nis (les infractions à la vie conjugale
qui, manifestement, ne sont pas de son fait puisqu'on a seule-
ment voulu justifier l'existence d'une procédure en divorce.
De très nombreuses organisations ont pensé à la nécessité de
voir disparaître de la requête l'imputation des griefs ; des asso-
ciations professionnelles d'avocats et d'avoués, et même de
magistrat, ont estimé que les époux devaient pouvoir se présenter
a
vierges
a d'insultes si
je puis m'exprimer ainsi, devant le
magistrat conciliateur.
Il faut que l'époux demandeur du divorce vienne devant le
magistrat, et devant lui seul, pour lui exposer dans le secret de
son cabinet, hors de la présence des conseils de justice, ce qu'il
reproche à l'autre, afin que ce dernier puisse répondre verba-
lement à ces griefs et non point par le truchement d'écrits qui
ne sont pas de son fait.
Nombre d'entre nous pensent que ce serait là un moyen
d'éviter ces divorces qui naissent non pas de la requête en
divorce mais de ce qui y est inscrit et qui met fin irrémédia-
blement à l'entente possible entre époux. En effet, un conjoint
ne pardonne pas toujours une accusation d'adultère alors qu'il
s'est borné, un ou deux soirs, pour mettre fin à une dispute
conjugale, à quitter son domicile et à aller chez ses parents.
M. Claude Gerbet. Quand même !
M. André Tisserand . Permettez-moi de le dire, monsieur Ger-
bet. Vous êtes auxiliaire de justice et vous devez le savoir.
Nous avons le devoir, nous qui représentons une certaine forme
de pensée, de défendre la famille et, d'abord, le mariage . ..
M. Claude Gerbet. Bien sùr !
M. André Tisserand. . . . même si nous devons modifier la procé-
dure du divorce.
Et nous devons faire confiance au magistrat conciliateur pour
qu'il arrive vraiment, autant que faire se peut, à la réconciliation
des époux.
La disparition dans la requête des différents griefs et injures
est un élément essentiel pour rendre la conciliation possible.
J'entends bien — et vous venez de le dire sous une autre
forme — que certains époux hésiteront à se présenter devant le
magistrat lorsqu'il s'agira de faire bloquer le compte en banque
du conjoint.
Croyez-vous, monsieur Gerbet, qu'un mari quia s'entend si
bien » avec sa femme hésitera à signer une requête contenant
des faits mensongers à son égard s'il a déjà été consulté sur la
saisie de son compte en banque ?
Il faut bien admettre que lorsque l'un des époux veut faire
saisir le compte de l'autre, des difficultés ont déjà surgi dans la
vie conjugale. Il faut donc faire confiance aux juges pour l'appli-
cation de tous les textes que nous avons votés, dans la mesure
où ces magistrats sont suffisamment nombreux pour accomplir
le travail que réclamera leur nouvelle mission.
Nous avons le devoir de défendre, autant que faire se peut,
l'existence d'un lien matrimonial . Or l'exigence de griefs sou-
vent mensongers, en tout cas toujours excessifs, dans une requête
fait obstacle à l'entente entre les époux et à leur réconciliation
devant le magistrat conciliateur.
C'est pourquoi je demande la modification de l'article
234
qui est un article de procédure sans doute, dans le sens que
j'ai proposé, suivi en cela par la commission . Je crois que c'est
un acte d'une certaine pureté morale, car il est tout de même
bon que '."Assemblée montre de temps à autre qu'elle défend
essentietlemem des règles de moralité dans les domaines du
mariage et du divorce.
M. Claude Gerbet. C'est la porte ouverte au divorce par
consentement mutuel!
M. le président . La parole est à M . Gerbet, contre l'amen-
dement.
M. Claude Gerbet. Les intentions de M . Tisserand sont excel-
lentes et nous ne pouvons qu'y souscrire, mais son amendement
va pratiquement à l'encontre des propos qu'il vient de tenir aussi
pertinemment.
Une règle judiciaire doit, à mon sens, s'imposer en matière
d'état : c'est la clarté, c 'est le caractère contradictoire de la
procédure. On ne doit pas être (invoqué en justice sans savoir
pm urquoi. Les assignations et les convocations contiennent une
demande mais aussi des motifs . Je pense qu'une demande en
divorce ou en séparation de corps est plus difficile lorsqu'il faut
motiver que lorsqu'il suffit de demander.
Ab irait), on peut très bien dire à son conseil, avoué ou avocat :
« Je demande le divorce
a . Et lorsque le conseil demande au
client : « Pour quelles raisons » ? et entend des griefs inexi-
tanls ou impossibles à établir, son devoir — et la majorité des
conseils le font — est d'avertir son client : « Ce n'est pas
possible, nous allons à un échec si vous n'avez que ces argu-
ments à faire valoir s.
Refuser que le conjoint sache ce qu'on lui reproche, c'est
aller dans la nuit et faciliter des divorces, des séparations et
non pas, comme vous le pensez, mon cher collègue, y mettre un
frein.
Ce qui m'inquiète surtout dans votre proposition, c'est que vous
ouvrez, que vous le vouliez ou non, la porte à des divorces ou à
des séparations plus faciles, par simple déclaration . Peut-être y
arriverons-nous ?? Je n'ose le croire, mais il faudra en débattre
et, ce jour-là, nous verrons de quel côté se trouve l'intérêt de la
famille et des enfants.
Aujourd'hui, par le biais d'une loi de procédure, parfaitement
normale en ce qu'elle modifie des formalités inutiles, gardons-
nous de prendre parti sur une aussi grave question qui mérite
un large débat.
C'est pourquoi je souhaite le retrait de votre amendement, afin
d'éviter une nouvelle navette et que l'excellente proposition de
loi présentée par M. Krieg, amendée à men initiative, en ce
sens qu'elle oblige le demandeur à se présenter personnellement
devant le président pour demander certaines décisions urgentes
telles que l'autorisation, dès le dépôt de la requête, d 'une rési-
dence séparée, ou la prise de mesures conservatoires, soit défi-
nitivement votée cet après-midi . (Applaudissements sur plusieurs
bancs .)
M. le président . La parole est à M . le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux . Ainsi que je le disais au début du
débat, je réserverai mes observations au point nouveau qui a
été soulevé par l'amendement que vient de défendre, avec le
talent que nous lui connaissons, M . Tisserand.
La disposition nouvelle qu'il propose, je tiens d'abord à le
dire, est inspirée par un sens très profond des réalités humaines
et ce n'est pas la première fois, car ces réalités animent très
souvent les interventions de l'auteur de l'amendement.
.Je suis, en effet, parfaitement conscient de la gêne que consli-
tue pour le juge, dans une tentative de conciliation, la mention
dans la requête de faits souvent exagérés ou dénaturés — c'est
vrai — et qui ont effecti'.ement pour effet d'indisposer inutile-
ment l'époux défendeur, de passionner le débat et par consé-
quent de compromettre le succès de la tentative de conciliation.
L'exposé initial des griefs risque ainsi d'exacerber encore la
position des parties alors qu'il est indispensable de sauvegarder
un minimum d'accord ou de compréhension, ne serait-ce que
dans l'intérêt des enfants.
Ce souci d'apaisement, de conciliation, de souplesse dans la
discussion devant le magistrat, ce désir d'éviter aux parties
de s'en tenir à des positions figées dans leur hostilité réciproque
est, je le répète, tout à fait à l'honneur de l'auteur de l'amen-
dement et je dois dire qu'au fond, je n'aurais pas de difficultés
à partager son sentiment.
Mais une telle modification, à l'occasion du débat d 'aujourd'hui
sur la proposition de loi déposée par M. Krieg et amendée par
M. Gerbet, me parait soulever tellement de problèmes de tous
ordres que je me demande s'il ne serait pas plus sage d'en
réserver la discussion dans un cadre plus ample que celui de
la proposition qui est aujourd'hui inscrite à l'ordre du jour.
Il y a d'abord des inconvénients immédiats d'ordre stricte-
ment procédural, pourrait-on . dire. Le magistrat qui recevra
la requête ne sera pas en mesure de connaître les griefs du
demandeur ni les raisons qui, selon celui-ci, mettent en péril
le mariage et justifient une tentative de conciliation.
Il en sera de même de l'époux défendeur — et je partae
la crainte exprimée par M . Gerbet — qui, dans l'ignorance
des griefs qui lui sont reprochés par son conjoint, ne sera pas
à même, lorsqu'il aura reçu sa première citation en conciliation,
de préparer sa défense. En effet, quoi qu'on en dise, l'époux
demandeur, lors de la tentative de conciliation, va se présenter
en accusateur, énumérer ses griefs dont certains pourront sur-
prendre complètement le défendeur.
En outre, on peut s 'interroger sur le point de savoir si le
fait d'interdire l'énumération des griefs dans la requête elle-
même va empêcher le demandeur de les rapporter dans sa
citation en conciliation . Mais surtout — et là me paraît résider
la question essentielle — il est permis de se demander si cette

5784
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
modification ne conduit pas en réalité, directement ou indirec-
tement, à la suppression totale de la présentation de la requête
dans la procédure de divorce.
Quelle sera en effet, hormis le cas où l'époux demandeur
sollicitera d'urgence l'attribution d'un domicile séparé ou une
mosnre conservatoire touchant les biens, l'utilité de l'exigence
de la requête préalable si celle-ci est présentée par un avoué
et ne porte aucune indication des griefs ?
_ .e faudrait-il pas alors renverser le problème et situer le
début de la procédure à la tentative de conciliation, que cer-
tains praticiens considèrent comme devant se dérouler dans de
meilleures conditions, si les époux se présentent pour la pre-
mière fois et ensemble devant le magistrat sans que l'un ait
été précédé par l'autre, pour lui exposer eux-m âmes leur situation
et leurs difficultés ?
N'est-on pas alors amené, en s'en tenant au seul amendement
de M. Tisserand, à maintenir une règle dont le formalisme
deviendrait vide de sens ? Nous voici conduits insensiblement,
par la question de M. Tisserand, vous le constatez, à un tout
autre débat qui se situe fort loin de notre point de départ,
à savoir la proposition réaliste et sage s — je reprends deux
adjectifs que j'ai employés devant le Sénat — de M . Krieg.
En réalité, c'est sur l'ensemble de la procédure du divorce
qu'il faut réfléchir et non pas sur une mesure de portée limitée.
Je crois qu'il y aurait avantage à voter sans tarder cette mesure
qui offrira le très grand avantage de soulager les juges du
divorce actuellement surchargés et de simplifier la procédure
pour les parties en urésence.
Ne serait-ce pas la sagesse de s'en tenir là pour aujourd'hui
puisque, Dieu merci ! un accord complet s'est réalisé entre le
Sénat et l'Assemblée nationale ? Je vois l'auteur de l'amende-
ment sourire : il a deviné que je vais lui demander très instam-
ment, pour toutes les raisons que je viens d'indiquer, de bien
vouloir retirer son amendement, étant entendu, comme il le
sait, que nous étudions un grand nombre de problèmes posés
par la procédure du divorce et que l'un de ces problèmes est
celui qu'il a eu l'occasion d'exposer au cours de ce débat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs .)
M. le président . La parole est à M . Cazenave pour répondre au
Gouvernement.
M. Franck Cazenave . Monsieur le garde des sceaux, j'ai aussi
cherché à déposer un amendement à l'occasion de cette discus-
sion, mais je n'ai pas réussi. Je voudrais tout de même vous
poser une question.
J'ai écouté avec attention ce que vous venez de dire, mais
le problème soulevé a trait à un tout autre sujet . Autant le
divorce est regrettable et pénible lorsqu'il y a des enfants,
autant il est souhaitable que se quittent deux êtres sans enfant
qui ne peuvent plus s'entendre.
Or, pas 1a mauvaise volonté de certains conjoints, il est des
procédures qui durent des années. Je pourrais, monsieur le
ministre, en citer une qui dure depuis dix ans.
J'ai posé la question à votre cabinet qui m'a répondu que,
dans l'état actuel de la législation, on ne pouvait rien faire . Ne
vous serait-il pas possible, à l'occasion de notre discussion
d'aujourd'hui, de prendre une position sur ce point ?
Pourquoi n'envisagerait-on pas une procédure qui oblige les
conjoints à se séparer lorsque le divorce ne peut être prononcé
par suite de la mauvaise volonté de l'un des époux ? Il est
parfois tragique pour l'un des conjoints de ne pouvoir refaire
sa vie. Notre devoir est de nous pencher sur ce cas.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M.
Pierre-Charles Krieg, rapporteur.
Mesdames, messieurs,
comme rapporteur de la comm ission des ions, je dois préciser à
l'Assemblée que l'amendement de M . Tisserand a été adopté
par huit voix contre deux et six abstentions.
J'indique également qu'il a donné lieu à une discussion assez
ardué et que, quarante-huit heures s'étant passées depuis le
jour où notre commission a eu à en délibérer, on s'aperçoit
maintenant, la réflexion aidant, que cet amendement souiève
bien des problèmes.
Rendons d'abord, si vous le voulez bien, monsieur Tisserand,
à César ce qui lui apparient . Les textes sur lequels nous nous
penchons aujourd'hui datent de 1884 . La troisième République
a cru devoir maintenir dans le code civil ce que Napoléon y
avait mis.
C'est peut-être là un détail . Il demeure, toutefois, que le but
visé par l'auteur de la proposition de loi, par l'Assemblée natio-
nale ensuite, puis par le Sénat dans son nouveau texte, a été
de simplifier, dans la mesure du possible, la procédure initiale
du divorce et non de faciliter le divorce lui-même, comme on
a pu le dire parfois.
De cela, il n'a jamais été question . On s'est seulement atta-
ché à promouvoir des simplifications afin, notamment, d'éviter
de surcharger d'un travail devenu sinon inutile, du moins sans
grand intérêt, les magistrats qui n'ont que trop à faire et qui,
incontestablement, seraient mieux employés à d'autres tâches, en
particulier en matière de divorce, à un examen plus approfondi,
au moment de la conciliation, des dossiers qui leur sont soumis.
Tel était l'objet de la proposition de loi et tel est toujours
l'esprit du texte qui a été adopté par le Sénat et par notre
commission des lois.
Il faut reconnaître que la suggestion faite par M . Tisserand
dans son amendement est intéressante . Il est vrai — tous ceux
qui ont eu l'occasion d'examiner des dossiers de divorce le
savent — que rien n'est plus regrettable et d'un effet plus
consternant que certains griefs exagérés introduits dans des
requêtes et qui peuvent pousser les défendeurs à des réactions
plus ou moins violentes.
Mais — et je parle ici en mon nom personnel — on peut
se poser la question de savoir si l'assignation en blanc, si
j'ose dire, celle où l'époux défendeur saurait seulement que
son conjoint introduit à son encontre une action en divorce
ou en séparation de corps, et ignorerait sur quoi elle est fondée,
aurait un effet meilleur.
Je suis incapable aujourd'hui, en toute honnêteté, de dire si
une méthode est préférable à l'autre. Néanmoins, les errements
actuels, malgré tout ce qu'ils comportent de désagréable, de
difficile, de compliqué et les réactions parfois violentes
qu'ils
peuvent entraîner, peuvent être parfois préférables au fait de
ne rien savoir de ce qu'on vous reproche.
Il faut savoir comment les choses se passeront lorsque les
deux époux seront devant le juge conciliateur. Le demandeur
ayant préparé, seul ou avec son conseil, des arguments dont
l'adversaire, son conjoint, n'aura aucune connaissance, pourra,
dans un certain nombre de cas, impressionner davantage le magis-
trat que si le défendeur, sachant ce qu'on lui reproche, et sur-
tout s'il s'agit de griefs exagérés, est en mesure de remettre
les choses au point. Dans le premier cas, on peut aller à
l'encontre des buts fort louables visés par M . Tisserand.
Un autre problème se pose, celui de la justice et de la façon
dont elle est rendue. Depuis la loi de 1953, le magistrat doit,
au moment de la conciliation, se trouver en possession des
dossiers du demandeur et du défendeur, lesquels ont le droit
de faire valoir leurs arguments ; il peut, dès lors, se faire une
idée de l'affaire et voir dans quel sens il orientera un certain
nombre de décisions provisoires. S'il lui faut décider à chaud
sans connaître d 'autres arguments que ceux qui lui seront fournis
oralement par les parties, de deux choses l'une : ou bien, parce
que beaucoup de plaideurs attendent à la porte de son cabinet,
il prendra une décision trop rapide qui risque de ne pas être la
meilleure ; ou bien, il se penchera le temps qu'il faut sur le
dossier, au détriment de la marche de la justice . Car après
tout, pour les magistrats comme pour les autres, les journées
n'ont que vingt-quatre heures et les heures que soixante minutes.
Je crois qu'à vouloir trop bien faire on risque, dans un cas
comme celui-là, de ne pas faire ce que l'on voudrait.
Devant la commission, je m'étais abstenu parce que pris de
court par les arguments de M. Tisserand . Hésitant sur ce qu'il
convenait de faire, je n'étais pas arrivé à me faire une opinion.
Deux jours de réflexion m'ont permis de m'en faire une et si
mon modeste avis peut avoir quelque poids, après M. le garde
des sceaux je demanderai à M. Tisserand de bien vouloir retirer
son amendement.
Ce problème est trop important pour être tranché au terme
d'une discussion d'un quart d'heure en commission et d'une
demi-heure en séance publique . C'est, en fait, le fondement
même de certains divorces qui est ici remis en cause . On risque
de commettre une erreur en voulant, dès aujourd'hui, prendre
une décision sur ce point.
J'ai appris avec satisfaction que les travaux menés par la
Chancellerie depuis de nombreuses années approchaient de leur
terme. Nous serons alors à même d'en décider, si la Chancel-
lerie a choisi cette voie, ou de débattre d'une façon sérieuse
et approfondie' de la proposition de M . Tisserand. Mais ;
en
attendant, ce n'est ni le lieu ni le moment de le faire.
M . le président. La parole est à M . Tisserand.
M. André Tisserand.
M. le garde des sceaux m'a demandé
de retirer mon amendement . J'aurais mauvaise grâce à le lui
refuser puisque l'on distribue, à l'heure même, une proposition
de loi que j 'ai rédigée, il y a quelques semaines, et qui va dans
le même sens .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5785
Au cours des années passées, monsieur le garde des sceaux,
vous nous avez donné certaines leçons sur la façon de manier
une assemblée parlementaire et vous ne me ferez point le
reproche d'en avoir usé. Nous avons eu ainsi l'occasion de
vous entendre et de savoir que, dans son ensemble, cette pro-
position va dans le sens de ce que souhaite la Chancellerie.
Je comprends que la commission ait à se pencher sur les
conséquences peut-être inattendues ou non encore étudiées de
ce texte. Cest donc bien volontiers que j'accède à votre désir,
persuadé que la commisison pourra examiner mon amendement
et en étendre le champ d'application à d'autres aspects du
divorce.
M. le président. La parole est à M . le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux. M . Tisserand m'a dit que je savais
manier l'Assemblée. En revanche, lui sait manier le Gouver-
nement et saisir toutes occasions de faire avancer ses thèses.
(Sourires .)
Si j'ai demandé la parole, c'est que je n'aurais pas voulu
laisser sans réponse la question que m'a posée tout à l'heure
M. Cazenave. Celle-ci déborde le champ limité de la proposition
de loi aujourd'hui en discussion.
A propos d'époux qui sont depuis très longtemps séparés de
fait et dont l'un voudrait transformer cette séparation de fait
en divorce, se pose un important problème de doctrine, celui
de savoir si nous devons maintenir dans notre droit l'idée que
le divorce est un divorce sanction ou, au contraire, évoluer vers
l'idée d'un divorce remède.
Dans l'état actuel des travaux de la Chancellerie, je ne suis
pas en mesure de prendre une position au nom du Gouver-
nement. Ce que je peux dire, c'est que, dans le cas de manoeuvres
dilatoires pour empêcher un époux d'obtenir la liberté qu'il
souhaite, la fermeté du magistrat est évidemment nécessaire,
_mais qu'il conviendrait aussi de simplifier les procédures . Vous
savez que le président de la commission des lois de l'Assem-
blée nationale dirige le groupe de travail qui s'emploie à prépa-
rer des propositions dans ce sens.
M. le président. L'amendement n" 1 est retiré.
Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 1" r.
(L'article 1" est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble de la propo ;itior de loi.
(L'ensemble de la proposition de loi est adopté .)
-4
DELAIS DE COMPARUTION DEVANT LES JURIDICTIONS
REPRESSIVES DES TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, en
deuxième lecture, du projet de loi relatif aux délais de compa-
rution après citation devant les juridictions répressives des
territoires d'outre-mer (nr" 1425, 1433).
La parole est à M. Fontaine, rapporteur de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'adminis-
tration générale de la République.
M. Jean Fontaine, rapporteur . Mes chers collègues, le projet
de loi qui vient -en deuxième lecture devant notre Assemblée
est relatif aux délais de comparution devant les juridictions
répressives des territoires d'outre-mer.
L'Assemblée avait décidé que ces délais ne pourraient pas
être inférieurs à cinq jours et que cette durée serait portée à
cinq mois lorsque la partie réside dans un lieu éloigné du
tribunal.
Il s'agit là des délais minimum et maximum . Toutefois, la
Polynésie française est soumise à un régime spécial en raison
de sa configuration géographique particulière.
Le Sénat a adopté le texte de l'Assemblée nationale, en lui
apportant toutefois une modification pour le territoire des
Comores, qui comprend quatre îles . Le rapporteur du Sénat a
fait valoir, en effet, que les communications entre ces îles ne
sont pas toujours faciles et qu'en conséquence, il convenait
d'allonger le délai de un mois lorsque les parties ne résident pas
dans file où se tient l'audience foraine .
La commission des lois s'est rendue à cet argument . Elle
vous demande de le faire également et d'adopter le texte du
projet de loi, tel qu'il a été voté par le Sénat.
M. le président . La parole est à M . le garde des sceau ..,
ministre de la justice.
M. René Pleven, garde des sceaux, ministre de la justice . Le
Gouvernement est d'accord avec la commission et invite l'Assem-
blée à se rallier au rapport qui vient d'être présenté par
M. Fontaine.
M. le président . Personne ne demande la parole dans la dis-
cussion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article i pour lequel les deux
assemblées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte iden-
tique est de droit dans le texte du Sénat.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
La commission estime-t-elle qu'elle doit se réunir, comme le
prévoit l'article 91 du règlement ?
M. Jean Fontaine, rapporteur. Non, monsieur le présidant.
M. le président. Nous abordons donc la discussion de l'ar-
ticle 1" .
[Article 1"'.]
M. !e président. «Art. 1" r. — Les articles 146 et 184 du code
d'instruction criminelle, tels qu'ils sont applicables aux Comores,
aux îles Wallis et Futuna, en Nouvelle-Calédonie et dépendances,
à Saint-Pierre-et-Miquelon et dans le territoire français des Afars
et des Issas sont remplacés par les dispositions suivantes :
« I. — En ce qui concerne les Comores :
« Art . 146. — Le délai entre le jour où la citation est délivrée
et le jour fixé pour la comparution devant le tribunal de simple
police est d'au moins cinq jours si la partie réside dans Pile où
se tient l'audience du tribunal.
« Si la partie citée réside hors de cette ile, ce délai est porté :
a 1" A deux mois si elle réside dans une autre partie du
territoire ;
« 2"
A trois mois si elle réside en République malgache ;
« 3"
A cinq mois si elle réside en tout autre lieu.
« Si la citation a été délivrée à un délai moindre que celui
qui est prévu aux alinéas précédents, les règles suivantes sont
applicables :
« 1" Dans le cas où la partie citée ne se présente pas, la
citation doit être déclarée nulle par le tribunal ;
a 2" Dans le cas où la partie citée se présente, la citation n'est
pas nulle, mais le tribunal doit, sur la demande de la partie
citée, ordonner le renvoi à une audience ultérieure. Cette
demande doit être présentée avant toute défense au fond . »
« Art. 184. -- Le délai entre le jour où la citation est délivrée
et le jour fixé pour la comparution devant le tribunal correc-
tionnel ou devant le tribunal supérieur d'appel statuant en
matière pénale est d'au moins cinq jours si la partie citée
réside dans file où se tient l'audience du tribunal.
« Si la partie citée réside hors de cette ile, ce délai est porté :
« 1"
A deux mois si elle réside dans une autre partie du
territoire ;
« 2"
A trois mois si elle réside en République malgache ;
« 3"
A cinq mois si elle réside en tout autre lieu.
« Si la citation a été délivrée à un délai moindre que celui
qui est prévu aux alinéas précédents, les règles suivantes sont
applicables ;
« 1"
Dans le cas où la partie citée ne se présente pas, la
citation doit être déclarée nulle par le tribunai :
« 2"
Dans le cas où la partie citée se présente, la citation
n'est pas nulle, mais le tribunal doit, sur la demande de la
partie citée, ordonner le renvoi à une audience ultérieure . Cette
demande doit être présentée avant toute défense au fond . »
« II. — En ce qui concerne les ides Wallis et Futuna :
« Art . 146. — Conforme . »
« Art . 184. — Conforme . s
e III. — En ce qui concerne la Nouvelle-Calédonie et dépen-
dances:
« Art . 146. — Conforme . »
« Art . 184. — Conforme. »

5786
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
« IV. — En ce qui concerne les îles Saint-Pierre-et-Miquelon :
« Art. 146. — Conforme. »
« Art . 184. — Conforme.
« V. — En ce qui concerne le territoire français des Afars
et des Issas :
e Art . 146. — Conforme.
e Art. 184. — Conforme.
Personne ne demande la parole ?
Je mets aux voix l'article 1"'.
(L'article 1" est adopté .)
M. le président . Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté .)
-5
SOCIETES CIVILES
FAISANT PUBLIQUEMENT APPEL A•L'EPARGNE
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi sur les sociétés civiles faisant publiquement appel
à l'épargne (n"' 1029,
1432).
La parole est à M. Marie, rapporteur de la commission des
lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République.
M.
Bernard Marie,
rapporteur .
Mesdames, messieurs, enfin
vient devant l'Assemblée nationale un projet de loi déposé par
le Gouvernement en avril dernier.
A trois reprises, le Gouvernement s'est effércé de le faire
venir devant l'Assemblée . Je tiens à le préciser parce que des
bruits incontrélés ont été répandus affirmant que ce texte était
étouffé ou qu'on essayait de l'étouffer.
On pourrait croire, par conséquent, que ce retard est dû à
votre rapporteur ou à la commission des lois. Ces accusations
doivent aussi être rejetées car notre commission, qui s'était
saisie du texte le 21 mai, avait donné des instructions assez
précises à son rapporteur : ce dernier a travaillé pendant de
nombreux mois et même durant l 'intersession parlementaire ;
la commission des lois a examiné le projet au cours de ses
séances des 1", 8, 29 octobre, 5 novembre et d'aujourd'hui.
C'est vous dire que le texte qui nous avait été soumis par
le Gouvernement n'était pas facile.
Le rapporteur et les membres de la commission des lois
avaient souhaité lui voir apporter des modifications . Cela a
nécessité de très nombreuses séances de travail avec les profes-
sionnels, assistés d'ailleurs par d'éminents professeurs de droit,
dont le professeur Aymard à qui je tiens à rendre hommage
car il a bien voulu nous apporter, à différentes reprises, des
avis précieux. Ont été consultés également les représentants de
la chambre des notaires et, maintes fois, des fonctionnaires
qualifiés du ministère de la justice et du ministère des finances.
Malgré toutes ces consultations, nous
n'avons pas abouti
à
un texte parfait, comme vous avez sans doute eu l'occasion de
vous en rendre compte en examinant mon rapport écrit qui
vous a: été distribué et sur lequel je ne reviendrai donc pas.
De quoi s'agit-il exactement ? Il s'agit des sociétés civiles
foncières qui, ces dernières années, ont prospéré et se sont
multipliées, sociétés dont les parts sont placées dans le public
grâce à une large publicité dans la grande presse, et dont les
fonds sont destinés à la constitution d'un patrimoine immobilier.
Cette formule a eu un succès incontestable . Cela tient, pour
une bonne part, à la rentabilité importante, et parfois appa-
rente, de ce type de placement, favorisé au demeurant par un
régime fiscal particulier. En effet, ces sociétés ne sont pas
imposées sur les bénéfices qu'elles réalisent. Seuls, les associés
sont imposables selon le régime des revenus fonciers, c'est-à-dire
avec une franchise partielle destinée à tenir compte forfai-
tairement des annuités d'amortissement et des charges d'assu-
rances.
'Ces sociétés sont donc favorisées par rapport-aux sociétés de
capitaux de forme anonyme dont l'activité s'exerce dans des
secteurs voisins et qui gèrent des immeubles. C 'est le cas des
sociétés d'investissements immobiliers, qui construisent et
gèrent des immeubles à usage principal d'habitation, et qui, à
ce titre, bénéficient d 'une certaine « transparence fiscale
s,
moins importante, d'ailleurs, ou même des Sicomi, qui prati-
quent le leasing
immobilier au profit d'entreprises commer-
ciales ou industrielles.
La forme civile de ces sociétés, retenue en raison de préoc-
cupations fiscales, est néanmoins, du point de vue juridique,
une aberration.
En effet, la société civile est essentiellement, en l'état actuel
de notre droit, une société de personnes dominée par l'intuitus
persoi,e, dont tous les associés se connaissent et sont — ceci
est très important — indéfiniment responsables du passif
social.
Or la plupart de ces sociétés foncières comptent des milliers,
voire des dizaines de milliers, d'associés, qui sont uniquement
préoccupés du rendement de leur placement . Ils sont tous indé-
finiment responsables, sur leurs biens personnels, du passif
social ; mais le plus grand nombre d'entre eux l'ignorent, et
ceux qui le savent espèrent bien que cette clause ne s'appli-
quera jamais, ce qui implique une très bonne gestion et l'absence
d'aléas, conditions qui, naturellement, ne peuvent pas toujours
être réunies et qui, surtout, ne peuvent pas toujours être
garanties.
Certaines sociétés ont rencontré un indéniable succès, tant
auprès du public qu'auprès des entreprises commerciales et
industrielles, car elles épargnent à ces dernières le financement
de certains investissements en bureaux ou en locaux commer-
ciaux, besoins qui répondent à un intérêt économique certain.
Mais, juridiquement, la structure de ces sociétés est anor-
male et peut être dangereuse.
En effet, les sociétés de personnes sont, en réalité, des
sociétés de capitaux, car elles ont choisi la structure de société
civile uniquement pour des raisons d'ordre fiscal. C'est un
point sur lequel il faudra insister, me semble-t-il, tout au long
de ce débat.
C'est devant ces contradictions que la commission des lois
s'est trouvée placée.
Je dois dire que les solutions qui vous sont proposées ne
sont pas non plus exemptes de contradictions . Elles ont tou-
tefois pour mérite — et tel était le but essentiel visé par la
commission — d'essayer de protéger le plus possible l'épargne
publique, et surtout les petits épargnants qui, trop souvent,
sont mal informés.
Si certaines de ces sociétés civiles sont très sérieuses, il en
est d'autres, en revanche — cela ressort des travaux de notre
commission — qui sont beaucoup plus légères.
Quels avantages font-elles miroiter "aux yeux des souscrip-
teurs, par une publicité dont je donnerai tout à l'heure quelques
exemples?
D'abord, un revenu très important : 10 p. 100 en général, mais
il s'agit là d'un minimum, et le taux peut aller jusqu'à 12 p . 100,
13 p. 100, voire 17 p. 100.
Ensuite, la revalorisation constante du . capital, la sécurité du
placement, les avantages fiscaux, dont j'ai déjà parlé ; la dispo-
nibilité rapide, en cas de besoin, des fonds investis, notamment.
En ce qui concerne la promesse d'un revenu très important,
j'ai sous les yeux un prospectus édité récemment par une de ces
sociétés. Faieant appel à l'épargne publique, il promet, compte
tenu des résultats habituels de la société et de ses perspec-
tives d'avenir, un revenu de 12 p. 100. Mais il y est indiqué, en
tout petits caractères, que 7 p. 100 représentent le revenu locatif
net, payé trimestriellement en espèces, et que les 5 p . 100
restants correspondent au taux de réévaluation, réalisable trimes-
triellement.
Que se passera-t-il en réalité ?
L'épargnant recevra — et il reçoit d'ailleurs effectivement —
7 p. 100 de revenus en espèces. En outre, annuellement ou tous
les deux ans, on lui remet de nouveaux titres qui représentent
une plus-value ; mais, très souvent, celle-ci est artificielle, car la
plupart de ces sociétés — c'est le cas pour celle dont je viens
de parler — reealorisert leur actif en fonction de l'indice
officiel du coût de la construction. Tel immeuble — disent-
elles — vaut 100 millions de francs. L'indice du coût de la
construction ayant augmenté de 5 p. 100 en 1970, votre avoir est
désormais de 105 millions. Nous allons vous remettre des titres
d'une valeur totale de 5 millions de francs, qui doivent être
considérés comme de l'argent distribué en espèces, puisque vous
pourrez les négocier. » Je reviendrai d'ailleurs sur cette possi-
bilité.
On dit même à l'épargnant : « Le franc ayant été dévalué
de 12,5 p. 100 en 1969, votre immeuble doit être revalorisé
selon la même proportion . » Je ne l'invente pas : c'est ce
qu'affirme le prospectus, diffusé à des millions d 'exemplaires.
En ce qui concerne la promesse de valorisation constante
du capital, je crois avoir déjà dit en quoi elle consiste . On tente

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5787
de faire croire à l'épargnant que, le coût de la construction
ayant augmenté de 10 p . 100, par exemple, la valeur. de son
immeuble augmente, elle aussi, de 10 p . 100, sans tenir compte
de l'abattement pour vétusté, car les sociétés, en général, ne
pratiquent pas d'amortissement.
Pour ce qui est de la promesse d'une sécurité de placement,
je me suis livré à une recherche des émissions qui ont été faites
par les plus grosses sociétés au cours des trois dernières années,
Aucun prospectus d'émission ne mentionne qu'il s'agit de
parts de sociétés civiles . Autrement dit,
:es souscripteurs de
parts seront responsables des dettes éventuelles de la société
à concurrence non seulement des 1 .000, 1 .100 ou 1.250 francs
qu'ils verseront, mais de tous leurs biens . C'est le caractère de la
société civile, mais, bien entendu, on ne le dit pas . Ou bien
alors on le révèle au moyen de la formule suivante, que j'ai
relevée dans la publicité faite cette semaine par une grande
revue : t Les souscripteurs ne contractent aucune obligation
autre que celles découlant de la qualité de propriétaire de
parts s .
-
Bien entendu, l'épargnant n'est nullement prévenu qu'il est
responsable bien au-delà des 1 .000 francs qu'il va apporter.
On lui dit :
s Vous n'êtes pas responsable au-delà de l'obliga-
tion faite par la loi aux porteurs de parts En réalité, la
responsabilité des porteurs de parts s'étend à tous leurs biens
en cas de dettes de la société et à :a poursuite de tiers.
Autre promesse que l'on fait miroiter aux yeux des épar-
gnants : la disponibilité rapide, en cas de besoin, des fonds
investis.
La presse, et notamment la presse financière, ayant fait état
de ma qualité de rapporteur de ce projet de loi, j'ai reçu un
volumineux courrier de porteurs de parts des sociétés dont
il s'agit.
Je ne vous imposerai pas la lecture des quelques centaines
de lettres que j 'ai reçues à ce sujet, mais je me permettrai
d'en lire quelques-unes que j'ai choisies parce qu'elles émanent
de personnes qui donnent des exemples précis, qui citent la
société concernée et qui, en signant leur lettre, prennent la
responsabilité de ce qu'elles avancent . Il s'agit parfois de per-
sonnes qui occupent des fonctions importantes ; c'est le cas,
notamment, d'un de mes correspondants, qui appartient au
conseil de ministres des communautés européennes.
Voici un premier extrait d'une de ces lettres :
t Une société dont je détiens des part vient d'offrir à ses
associés de reprendre, au prix de 1 .100 francs, un certain
nombre de parts mises en vente par d'autres associés, dont
1.000 francs pour le cédant et 100 francs au titre de négo-
ciation . s
Ce qui est important, mais que l'on ne sait généralement pas,
c'est que la quasi-totalité de ces sociétés ne gèrent pas elles-
mêmes les immeubles dont elles se sont portées acquéreurs:
elles ont recours à une société de gestion qui, très souvent, se
charge aussi du placement dos titres de la société, en prélevant
une commission qui varie, suivant le cas, de 7,5 p . 100 à
14 p. 100 du capital, la moyenne du prélèvement s'établissant,
pour la majorité des sociétés, à 10 p. 100 environ.
Ainsi, la personne qui souscrit une part de 1 .000 francs
versera en réalité 1.100 francs, puisque la société de gestion
prélève, dès le départ, une somme de 100 francs . Et, comme le
démontre la lettre dont je viens de citer un extrait, le porteur
qui a besoin de fonds négocie sa part, mais moyennant une
commission de 100 francs. Il y a là un abus évident qu'il
appartient au législateur de combattre.
Un autre correspondant m'écrit :
t La rentabilité assurée . . . s — on me prodigue des conseils,
mais tous ceux que reçoivent les rapporteurs ne sont pas mau-
vais — t
. .. devrait être réelle . Certaines sociétés calculent
cette rentabilité sur le revenu divisé par la valeur nominale de
la part, en ne tenant pas compte du droit d'entrée, d'ailleurs
contestable par lui-même.
e Exemple : la part de 100 francs achetée 110 francs par le
souscripteur ; le taux actuel de 9,25 p . 100 ne donne pas, comme
l'affirme la publicité, 9,25 de revenu, mais 9,25 sur 110, soit
8,40 p. 100, ce qui diminue l'intérêt de ce placement . s
Voici un autre extrait de l'une des lettres qui m'ont été
adressées :
-
t Ayant des intérêts immobiliers, il m'est assuré que telle
société n'achète bureaux et boutiques qu'à condition d'un
t dessous de table s, pour son animateur, de 10 à 20 p. 100 ;
que les participants désireux de revendre leurs parts s'adressent
à l'émetteur, qui ne peut trouver preneur qu'en plaçant des
anciennes parts à l'occasion d'émissions nouvelles ; que telle
grande société qui, lors d'une émission, avait loué ses bureaux
à des conditions élevées, ne les avait, en réalité, loués qu'à une
société de façade et qu'il fallait ensuite chercher un véritable
locataire ; que l'important dividende annoncé n'est obtenu
qu'en omettant tout amortissement ; que tel dividende n'a pu
être réglé qu'avec les fonds provenant d'une nouvelle émission, s
Enfin, dernière lettre que je cite parce que je l'ai reçue ce
matin :
e Monsieur le rapporteur, je vois avec plaisir que le Parle-
ment s'apprête à voter une loi pour protéger les épargnants
qui ont fait confiance aux sociétés civiles immobilières, dont le
principe est pourtant bon.
s Pour ma part, j'ai souscrit toutes mes économies à . . . . — je
ne cite pas le nom de la société
. ..le 15 décembre 1968,
puis le 1"' juillet 1969, en tout vingt-deux parts de 2 .825 francs,
soit, au total, 62 .150 francs.
e Voulant acheter un appartement, j'ai demandé le rembour-
sement de ces parts le 24 décembre 1969 . On m'a parlé d'hono-
raires de négociation, sans rien préciser . Sur mon insistance, ou
me proposait le 17 avril . . .
s —
c'est-à-dire cinq mois plus
tard
—
s . . . de les mettre en vente pour 2 .175 francs . »
Mon correspondant m'envoie la copie de la lettre en question,
ce qui prouve bien qu'il ne s'agit pas de fabulation.
Tous ces faits démontrent qu'il importe de prendre des
mesures très sévères si 't'en veut protéger à la fois l'épargne
et les épargnants qui ont fait de mauvais placements . Il faut
aussi songer à l'avenir.
Jusqu'à présent, des juristes avisés avaient pu donner des
conseils à certaines sociétés . Mais, la publicité aidant, on
conçoit très bien qu'un nombre croissant de personnes n'aient
pas, pour ce qui est de l'intérêt que revêt l'épargne, une
conception analogue à la mitre.
La grande presse, en portant le problème à la connaissance
de tous, va donner quelques idées à certaines personnes dont
l'honnêteté est douteuse.
On peut craindre, en particulier — comme on le constate
déjà -- que des promoteurs, incapables de vendre des apparte-
ments, ne constituent une société civile immobilière et, par
l'intermédiaire d'amis ou d'une société quelconque, ne réunis-
sent des capitaux en faisant miroiter, bien entendu, des place-
ments qui, ainsi que l'indique un de nues correspondants, sont
occultes.
Tel promoteur fera ressortir l'intérêt de tel ou tel placement
et, trois mois, quatre mois, cinq mois ou six mois plus tard,
le locataire renoncera purement et simplement à son loyer et se
retirera. Dès lors, le promoteur aura liquidé ses immeubles,
:nais les porteurs de parts se retrouveront avec des titres qui
n'auront pas une grande valeur et qui ne leur assureront certai-
nement pas les revenus promis.
En outre — ce n'est pas un secret que je dévoile, puisque
les journaux s'en sont déjà fait l'écho — pour des raisons fiscales,
un nombre de plus en plus grand de propriétaires transfor-
ment leurs vignobles, non pas en sociétés civiles agricoles, en
s'associant à des parents ou à des amis, ce qui serait explicable,
mais en sociétés civiles groupant de très nombreux actionnaires,
dont ils demeureront propriétaires, les statuts leur confiant la
gestion du domaine.
Une telle formule permet aux propriétaires de vignobles de
conserver à la fois :a valeur réelle — et parfois très large-
ment — de leur r'o,ids et leur bien. sous prétexte de distribution,
en fin d'année, de bouteilles exemptes d'impôt.
C'est là un moyen de tourner la législation, notamment la
législation fiscale, et l'on précise même que le ministère de
l'économie et des finances et les contributions directes n'ont
rien trouvé à y redire.
On voit dès à présent où l'on va en admettant les sociétés
civiles dans un cadre qui n'est pas le leur.
On a dit bien avant moi, avec peut-être plus (le pertinence,
que le principe des sociétés civiles devait être reconsidéré,
car on l'utilise un peu à son gré. Les exemples sont nombreux.
Il convient donc de réexaminer le problème des sociétés
civiles. Peut-être faudrait-il envisager de conserver certains
avantages, envisager également la constitution de sociétés civiles
de capitaux. C'est là un problème que je me contente de poser
aujourd'hui.
Je reprends l'historique de ce projet de loi.
La commission, en présence de ces informations, a rédigé
une sorte de contreprojet qui tenait compte de l'ensemble des
volontés exprimées par le Gouvernement dans la première
formulation de son texte, et qui maintenait évidemment ces
sociétés civiles, mais en apportant un certain nombre de cor-
rectifs, notamment en ce qui concerne le contrôle des organes
de gestion des sociétés elles-mêmes et, bien entendu, des sociétés
de gestion chargées de la véritable direction de la société .

5788
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
 
se. 
 
_s
J'ai dit que l 'acquéreur d'une part s'engageait sur tous ses
biens des dettes éventuelles de la société.
J'avais proposé, dans un souci de protection de l'épargne, que,
dans ces sociétés civiles immobilières, la responsabilité des
souscripteurs ne soit retenue qu'à concurrence de leur apport.
Cette proposition, que je ne détaillerai pas puisque, pour
l'instant, elle est rejetée dans les limbes après une décision
de la commission, avait recueilli un avis favorable d 'abord de
la grande majorité des professionnels, notamment de ceux qui
ont déjà constitué une association dont le sigle est APROGI, en
créant un véritable code de la profession . Ceux-ci avaient
d'ailleurs demandé depuis longtemps — je crois — au Gouver-
nement, en présence des abus de certains de leurs collègues,
une réglementation des ces sociétés. En tout cas, ils en étaient
résolument partisans . Mais ce projet avait également recueilli
l'accord de la doctrine et, en particulier, du professeur Aymard,
que j'ai déjà cité et il n'était pas vu d'un mauvais oeil, mises
à part peut-être quelques questions de détail, par le ministère
de la justice et même par le ministère de l'économie et des
finances.
Or, le 1" octobre, la commission, en adoptant à une voix de
majorité, d'ailleurs contre l'avis de son rapporteur, un amen-
dement dont j'aurais préféré que les motifs fussent développés
par son auteur, M. le président Foyer lui-même, car il est plus
qualifié que moi pour le faire, est revenue quelque peu sur ses
décisions de caractère indicatif prises le 21 mai et qui avaient
servi de base au travail de son rapporteur. Cet amendement
prévoit qu'à l'avenir les sociétés civiles immobilières devraient
revêtir la forme de sociétés anonymes, mais que ces sociétés
pourraient obtenir le bénéfice de la transparence fiscale.
On revient toujours au problème fiscal.
A la suite de l'adoption par la commission de cet amendement
de son président, j'ai consulté les fonctionnaires du ministère
des finances qui se sont déclarés résolument hostiles à cette
extension de la transparence fiscale aux sociétés anonymes
issues des sociétés immobilières . On aboutissait ainsi à un
véritable non possumus.
La commission des lois, qui devait quand même tenir compte
— si je puis dire — des droits acquis de tous les anciens por-
teurs de parts, et notamment votre rapporteur avaient fait
ressortir combien serait dangereux, du point de vue de l'épargne,
le retrait d'un certain nombre d'avantages estimés essentiels
par les porteurs de parts, retrait qui risquerait de jeter sur le
marché, sans possibilité de négociation, un capital très impor-
tant. En effet, il faut savoir que le montant des fonds ainsi
collectés par les sociétés civiles d'amortissement s'élève à
un milliard de francs et même plus vraisemblablement à un
milliard et demi, c'est-à-dire à 150 milliards d'anciens francs.
C'est donc une somme considérable.
Etant donné l'impossibilité matérielle de la plupart des porteurs
de parts de négocier celles-ci, vu l'inexistence en la matière
d'un véritable marché comme la Bourse, on pouvait craindre
que cette situation, très dangereuse pour l'épargne, pouvait
même déborder du cadre strict des sociétés immobilières pour
rejaillir sur l'ensemble du marché financier français.
Pleinement conscient de ce danger, j'ai donc alerté la commis-
sion qui, au cours de ses séances suivantes, puisqu'elle ne pou-
vait revenir sur l'amendement Foyer, a, sur ma proposition,
envisagé des mesures transitoires qui tendent à laisser aux
sociétés existantes à ce jour leur nature de sociétés civiles
immobilières.
Mais par la suite, dans un souci de logique du texte des
amendements parfois contradictoires ont . été déposés ; si bien
que le texte est encore imparfait.
On reproche en somme à un certain nombre de société, exis-
tantes de commettre des abus. Si l'on se bornait purement et
simplement à interdire à l'avenir ce type de sociétés, on en
reviendrait en fait à accorder un monopole exorbitant à certaines
sociétés qui conserveraient seules le droit de procéder à ces
augmentations de capital et de se développer, bien entendu, dans
les limites des garde-fous disposés par la loi, mais contre l 'intérêt
des épargnants.
Dans ces conditions, pour ménager les avantages acquis et ne
pas provoquer de panique, comme on pouvait le craindre si
l'avantage de la transparence fiscale était retiré aux porteurs
de parts, la commission a adopté un sous-amendement prévoyant
que, dans l'avenir, les sociétés devront revêtir la forme de
sociétés anonymes ; que les sociétés existantes conserveront leur
forme actuelle, mais ne pourront se développer qu'à la condition
de se transformer en sociétés anonymes régies par la loi du
24 juillet 1966.
Cependant, ce matin, la commission a adopté à une voix de
majorité, plusieurs de ses membres s'étant abstenus, un nouvel
amendement dont j'aurai l 'occasion de reparler et qui revient
sur ce principe.
Si bien que très sincèrement, je dois dire que, notamment
après le vote de ce dernier amendement, le projet de loi que je
rapporte contient de très nombreuses contradictions . Je suis
d'autant plus à l'aise pour le dire que je n'ai pas été partisan
de certains amendements qui ont été adoptés. Je m'en expliquerai
également tout à l'heure.
Il n'en faut pas moins retenir à l'actif de la commission des
lois que cette dernière, peut-être maladroitement, a été mue par
l'intérêt qu'elle porte à la protection de l'épargne . C'est ce
qu'il faut considérer avant tout dans ce texte.
Ma conclusion — peut-être vais-je enfoncer des portes ouver-
tes — est que les sociétés civiles ne sont plus adaptées à la
législation ni à l'économie moderne. Elles mettent en particulier
à la disposition d'un certain nombre d'individus des moyens de
tourner les dispositions d'ordre fiscal.
Finalement, les victimes risquent d'être les personnes que
l'on attire essentiellement en leur faisant miroiter les avantages
de la transparence fiscale, sans leur indiquer très nettement les
responsabilités qu'elles encourent . A cet égard, on peut citer
l'exemple, vieux de quelques années, de la Sogesta.
Il convient donc de rétablir un certain équilibre, mais ce n'est
pas facile. Certes, il y avait un moyen préconisé par M . le pré-
sident Foyer : transformer toutes ces sociétés en sociétés ano-
nymes mais, étant donné leur caractère, en leur étendant le
bénéfice de la transparence fiscale, puisque, aussi bien, on veut
l'accorder aux sociétés qui conserveront la forme civile . Or le
ministère de l'économie et des finances est absolument hostile
à cette formule, ainsi que les débats le montreront.
En conséquence. à défaut de cette solution qui aurait au moins
l'avantage d'être logique, de poser les problèmes en toute clarté
et d'apporter aux épargnants les garanties que leur offre la loi
sur les sociétés commerciales, nous ne pouvons que rester dans
l'empirisme.
Le texte qui vous est présenté aujourd'hui demeure inspiré de
cet esprit. II n'est rationnel ni juridiquement, ni dans les
faits, mais il s'efforce — et c'est son principal mérite, je le
répète — de protéger ces épargnants qui, trop souvent en France,
ont été bafoués . (Applaudissements sur divers
bancs .)
M. le président . Dans la discussion générale, la parole est à
M. Gerbet.
M. Claude Gerbet . Mesdames, messieurs, le projet de loi qui
nous est soumis tend à rechercher et à assurer une protection
plus efficace de l'épargne publique, abondamment sollicitée par
une publicité souvent démesurée, insistant excessivement sur les
avantages multiples qu'offre aux épargnants la formule d'inves-
tissements qui ont pour objet l'acquisition et l'exploitation d'un
patrimoine immobilier par l'émission de parts.
La faveur du public est telle que le Gouvernement, à juste
raison, a estimé que le caractère juridique des sociétés civiles tel
qu'il est défini et réglementé par notre vieux code civil ne
convient plus à ces sociétés qu'il n'est plus possible de consi-
dérer, par suite du nombre très important des associés, comme
de véritables sociétés de personnes.
Il faut approuver l'initiative du Gouvernement en ce qu'elle
tend à rechercher une meilleure protection de ces milliers de
souscripteurs de parts — souvent des gens modestes — qui seront
bien étonnés d'apprendre, par exemple, par nos débats, que la
forme de sociétés civiles les rend responsables, sur leurs biens
personnels, en proportion bien sûr du nombre de leurs parts,
d'un éventuel déficit et non plus seulement sur leur seul apport,
comme il est de règle pour les souscripteurs ou porteurs d'actions
de sociétés anonymes.
En revanche, il ne faut pas, monsieur le garde des sceaux,
sous prétexte de protéger les épargnants contre eux-mêmes,
c'est-à-dire contre leur engouement pour ces acquisitions de
parts, ou contre la publicité abusive de àociétés civiles qui font
appel à l'épargne, qu'il soit porté atteinte aux légitimes intérêts
de ces épargnants.
Le but visé ne serait pas atteint si cette protection devenait,
dans une certaine mesure, spoliation ou, dans la meilleure hypo-
thèse, entraînait une perte effective de patrimoine pour ces
épargnants qui seraient alors fondés à se plaindre de la sollici-
tude que le Gouvernement et le législateur auraient eu à leur
endroit.
La majeure partie de ces sociétés civiles sont sérieuses . M. le
rapporteur nous a dit que certaines d'entre elles avaient créé un
véritable code qui est à leur honneur . Ce n'est pas parce qu'il
existe certaines autres sociétés plus ou moins sérieuses, plus ou
moins critiquables, qu'il faut jeter l'opprobre sur toutes et sur-
tout sur les épargnants qui nous intéressent au premier chef .

Les amendements proposés par la commission, et dont nous
discuterons tout à l'heure, ont profondément modifié le projet
du Gouvernement . Personnellement, je le regrette très vivement
pour deux raisons.
La première est que le texte ainsi amendé par la commission,
est, du point de vue juridique, un texte boiteux, plus critiquable
que le texte (lu projet lui-même auquel on peut cependant repro-
cher, monsieur le garde des sceaux, une sorte de mélange des
genres puisqu'il tend à doter les sociétés civiles, qui sont des
sociétés de personnes, d'une réglementation et d'un mode de
fonctionnement tirés de la loi sur les sociétés anonymes qui sont,
comme chacun le sait, des sociétés de capitaux.
La commission des lois avait tout d'abord décidé de rejeter
le projet pour adopter . sur l'initiative de son président, un
contre-projet faisant obligation à toutes les sociétés civiles de
cette nature de se transformer, après l'expiration d'un certain
délai, en sociétés anonymes, c'est-à-dire faisant obligation aux
sociétés de personnes qui font appel publiquement à l'épargne,
de se transformer en sociétés de capitaux.
La commission des lois avait ainsi envisagé le principe de cette
obligation ; c'était logique, c'était du bon travail législatif.
Malheureusement, les services des finances qui font peser, il
faut bien le dire, trop souvent leur . ..
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
sible, je pense qu'il convient d'en revenir au texte du Gouver-
nement.
Maintenir les sociétés civiles existantes en leur interdisant
toute augmentation de capital est un leurre et constitue, du
point de vue juridique, une solution à la fois injuste et bâtarde,
car maintenir en vie en interdisant de prospérer est un leurre.
Autoriser tin être humain à vivre en limitant ses repas au-
dessous du minimum vital est, en réalité, une condamnation à
mort à terme.
Ce système n'est pas bon. Dès lors que ces sociétés, légale-
ment formées, sont autorisées à subsister clans le cadre qui est
le leur — sauf, bien entendu, à leur imposer, comme le proposent
le Gouvernement et la commission, des garanties dans leur
fonctionnement et leur gestion — il n'est pas conforme aux
principes du droit de les frapper de minorité en leur interdisant
un fonctionnement normal, tout en exigeant, bien sûr, qu'elles
respectent le cadre juridique qui leur sera conservé.
Pourquoi obligerait-on ces sociétés de personnes, dont le but
est précisément d'acquérir ou d'exploiter un patrimoine immo-
bilier, à ne plus rien acquérir ? J'aimerais que, sur ce point,
M. le rapporteur nous explique ses raisons.
Pourquoi interdire à ces sociétés . que l'on va maintenir, une
exploitation normale qui petit les conduire, par exemple, à sur-
élever un de leurs immeubles, à le démolir pour le reconstruire,
voire à édifier une construction accessoire ou complémentaire
sur une partie de leur terrain ? S'il n'y a pas d'augmentation
de capital. tout cela est impossible. Il n'y aura pas de progres-
sion. que nous voulons éviter, mais il y aura en fait une res-
triction à une activité. qui ne pourra que porter atteinte aux
intérêts légitimes des porteurs de parts, et c'est cela seulement
qui doit nous préoccuper.
Dès lors qu'il est question, en effet, de la défense ou de la
protection des épargnants, il ne convient pas de conduire à
l'asphyxie la société civile dont ils sont membres et, par voie
de conséquence, de provoquer chez les porteurs de parts, à plus
ou moins brève échéance. une perte plus ou moins sérieuse
du patrimoine investi qui est souvent une fraction de leurs
économies : cc serait pourtant la conséquence inévitable des
mesures que nous invite à voter la commission.
Ces gens sont très souvent de condition modeste . Il en existe
actuellement des milliers . Il faut certes les protéger mais non
pas amenuiser leur capital, fruit le plus souvent, je le répète,
de leurs économies.
Telles sont les raisons, monsieur le garde des sceaux, pour
lesquelles le groupe des républicains indépendants, tout en expri-
mant les réserves que je viens de présenter, ne peut adhérer
au système proposé par la commission des lois et donne sa pré-
férence — sans enthousiasme — au texte du Gouvernement,
dans la mesure, bien sûr, où il sera assorti des amendements
indispensables. (Applaudissements sur les bancs du groupe des
républicains indépendants et sur divers bancs.)
5789
M. Jean Fontaine. Dictature !
M. Paul Lecavé. Leur piraterie !
M. Claude Gerbet. . . . disons leur impérialisme, sur le législateur,
ont fait savoir que les avantages fiscaux incitatifs de l'épargne
dans le domaine immobilier seraient perdus dans le cas où les
porteurs de part de ces société .> civiles deviendraient . par l'obli-
gation que nous leur ferions, des porteurs d'actions de sociétés
anonymes.
Ainsi, la protection recherchée par le projet devenait dans
une certaine mesure une menace de spoliation.
Certes, un avantage fiscal n'est pas un droit hors de toute
atteinte, mais une telle mesure, compte tenu de la suppression
des avantages financiers, ne pouvait qu'entrainer — et l'Assem-
blée en sera consciente --- une chute importante de la valeur
de ces parts. Les porteurs que nous voulons protéger auraient
ainsi subi une perte partielle, mais certaine, de leur avoir.
Aussi la commission des lois a-t-elle renoncé à ce contre-projet
et s'est-elle acheminé vers le système hybride, illogique et peu
satisfaisant que défend notre excellent et sympathique rapporteur.
Selon ce système les sociétés civiles maintenues, c'est-à-dire
celles qui existent à la date de la promulgation de la loi, devien-
nent des sociétés très réglementées, comme les sociétés commer-
ciales qu'elles ne sont point. tandis que les futures sociétés
devront se constituer sous la seule forme anonyme.
C'est, bien sûr, le seul moyen d'éviter de spolier les dizaines
de milliers d'épargnants qui sont actuellement porteurs de parts
de sociétés civiles, en ne provoquant pas un effondrement des
cours qui serait dû à la disparition des sociétés de ce type, ou
plutôt à leur transformation obligatoire en sociétés commerciales.
Mais c'est aussi créer, monsieur le garde des sceaux, un privi-
lège difficilement acceptable . En effet . d'une part, les sociétés
civiles de personnes existant au jour de la promulgation de la
loi continueront à vivre et d'autre part . les sociétés qui voudront
se constituer seront obligées de prendre la forme de la société
anonyme, c'est-à-dire de la société commerciale.
Le projet de Gouvernement. quelles que soient ses imperfec-
tions, était, à mon sens, bien préférable au système hybride qui
nous est proposé pat` la commission.
Une transaction, mes chers collègues, est presque toujours la
seule solution pratique et efficace pour résoudre les conflits
qui surgissent sur le plan international ou sur le plan social.
Mais, en matière de droit privé, une transaction, c'est-à-dire la
recherche d'un texte qui contienne deux conceptions juridiques
également défendables, mais absolument opposées, est la solu-
tion la plus mauvaise.
C'est pourtant celle que nous allons choisir si nous suivons la
commission des lois. En effet, si la forme juridique de la société
anonyme est imposée, en mat .ére d'appel public à l'épargne,
le ministère des finances menace de supprimer les incitations
financières ou fiscales à cette forme d'épargne.
La solution transactionnelle prepesée par la commission n'est
donc pas acceptable.
Pour ma part, j'ai renoncé avec beaucoup de regret au contre-
projet qui avait été établi par M . Foyer, car les sociétés civiles
qui nous préoccupent ne sont plus en fait, je le répète, compte
tenu du nombre considérable de leurs adhérents, de véritables
sociétés de personnes. Mais, puisque cette solution est impos-
M. le président . La parole est à M . Boudet.
M. Roland Boudet .
Mesdames, messieurs, le projet de loi
sur les sociétés civiles qui font publiquement appel à l'épargne
a une importance par ses répercussions économiques et sociales,
que je voudrais souligner.
Les impératifs de l'augmentation de la production industrielle
impliquent la nécessité de dégager des moyens de financement.
L'industrie et le commerce doivent donc bénéficier de la plus
large part possible du volume de l'épargne . Toutes les initia-
tives en ce sens doivent donc être encouragées.
il s'agit de savoir si les sociétés civiles faisant publiquement
appel à l'épargne ont contribué à fournir à l'industrie et au
commerce des moyens de développement.
Il faut porter à leur actif la levée de ce verrou pour l'in-
dustrialisation qu'était le pas-de-porte. Environ 80 p . 100 des
capitaux cr.11ectés ont été investis en immeubles industriels
et commerciaux. De plus, des sociétés de toute dimension ont
pu, non seulement à Paris, mais sur l'ensemble du territoire,
trouver par leur canal la solution à leurs problèmes de logement.
De nombreux services publics sont aussi aujourd'hui locataires
de ces sociétés. On semble, soit dit en passant, un peu trop
l'ignorer.
Des commerçants indépendants ont pu créer des magasins
à grande surface grâce aux réalisations immobilières des sociétés
civiles faisant publiquement appel à l'épargne.
Enfin, un bail commercial de trois, six ou neuf années, sans
pas-de-porte, permet de mieux adapter les structures immobi-
lières d'entreprises aux mutations rapides d'un monde éco-
nomique en perpétuel mouvement, éliminant par là l'immobili-
sation de capitaux propres qui peuvent être ainsi dégagés pour

5790
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
j'ai suivi l'exposé si complet et si précis du rapporteur de la
commission der: lois, M. Marie, et je peux dire que je partage
très largement la plupart des opinions personnelles qu il e expri-
mées, parce que, avec beaucoup d'élégance et tout en faisant
son devoir de rapporteur, il a marqué les nuances de sa pensée
à l'égard des solutions proposées par la commission.
J'ai été également très sensible à l'appui que nous ont apporté
MM. Gerbet et Boudet, qui ont dit très nettement leur préfé-
rence pour les solutions proposées par le Gouvernement.
Ce n'est pas qu'il s'agisse d'une matière où l'on puisse être
jamais satisfait de la solution qu'on apporte. C'est une matière
très technique, très difficile, et je voudrais l'analyser avec
beaucoup de sérénité, car ce n'est qu'ainsi que nous pourrons
aboutir à un texte satisfaisant.
Nous nous trouvons, vous le savez, devant un phénomène
économique important, qui est celui de l'existence de sociétés
d'investissement collectif immobilier, sociétés qui ont réuni de
très gros capitaux et parfois des milliers d'associés, sociétés
qui font parfois beaucoup parler d'elles par l'impo'rtante
publicité qu'elles entreprennent et aussi par la contre-propa-
gande non moins intense qu'on leur oppose, sociétés dont
M. Marie a décrit parfaitement les méthodes, le fonctionne-
ment et les raisons de leur succès.
Nous partons, votre rapporteur et moi, d'une constatation sur
laquelle nous sommes pleinement d'accord : ces sociétés ont pris
la forme civile, et la législation existante sur les sociétés civiles
ne permet pas présentement d'assurer une protection efficace
de l'épargne publique ainsi investie . C'est pourquoi le Parlement
a le devoir de légiférer et pourquoi le Gouvernement avait le
devoir de lui proposer un projet précis.
Nous cherchons donc les uns et les autres à atteindre un but
commun qui est d'assurer la prolecti,m la plus complète pos-
sible de l'épargne sollicitée par les sociétés civiles.
Reste à choisir le système qui duit être adopté pour atteindre
ce but.
Sur ce point, on l'a dit, l'avis de votre commission diffère
de celui du Gouvernement . Mais, étant donné que nous sommes
tous sincèrement animés des mêmes intentions, il me semble
qu'il devrait être possible, au prix peut-être d'une interruption
de séance qui nous rassemblerait dans les bureaux de la commis-
sion, de parvenir à un texte qui éviterait d'opposer devant
l'Assemblée la commission et le Gouvernement.
Quànd nous analysons le problème, nous constatons que nous
sommes sollicités de façons très diverses et très contradictoires.
D'une part, il y a la publicité considérable et, chacun l'a
souligné, dans bien des cas excessive de ces sociétés, parce
qu'elles invitent le public à considérer qu'elles représentent la
seule voie sûre et efficace pour l'épargnant, en lui dissimulant
certains dangers qui sont attachés à la forme même de ces
sociétés et à leurs méthodes. Cela n'est pas admissible.
D'autre part, il y a les bruits qui circulent sur certaines
d'entre elles, les campagnes violentes menées parfois, là aussi
de manière excessive, contre cette forme de société, campagnes
dont on peut trouver une explication clans le fait qu'elles se
situent à l'écart des circuits traditionnels que suit l'épargne,
ce qui, évidemment, a pu gêner et peut gêner encore divers
intérêts.
Il nous faut rejeter résolument tout à-priori et examiner
objectivement les problèmes que soulève l'utilisation par ces
sociétés de la sonne civile, et nous devons trouver en commun
les moyens de résoudre ces problèmes en tenant compte des
réalités économiques et juridiques.
D'abord, les sociétés d'investissement immobilier ont pris la
forme de sociétés civiles . Le droit des sociétés civiles trouve
sa source clans le titre IX du livre II du code civil consacré aux
contrats et aux obligations . En fait, le code se contente de
poser quelques grands principes concernant l'objet de la société
civile, les engagements des associés et les différentes manières
dont peut se terminer une société civile.
II en résulte une très grande liberté des fondateurs pour
organiser le fonctionnement de leurs sociétés, et c'est sans
doute une des , raisons pour lesquelles la société civile les a
attirés.
Le caractère très limité de la réglementation légale ne présen-
tait pas de grands inconvénients, comme l'a très bien dit M . Ger-
bet, tant que les sociétés civiles étaient peu nombreuses, d'impor-
tance limitée, et cela a été vrai pendant plus d'un siècle et
demi. Mais on a assisté, ces dernières années, à une prolifération
remarquable du nombre de ces sociétés et M. Boulet a très bien
expliqué pourquoi . C'est parce que, sur le plan économique, elles
ont créé des instruments qui ont été trouvés pratiques et utiles.
Le législateur a donc été amené à intervenir pour établir des
régimes spéciaux couvrant la plupart des secteurs où les sociétés
des investissements prioritaires directement liés à la production
et à la compétition commerciale, sans négliger la recherche
Tout industriel ou commerçant locataire d'une société civile
peut aussi libérer les locaux occupés à l'échéance de chaque
période triennale si son activité l'oblige à voir plus grand ;
il ne subira donc aucun préjudice financier.
La fonction essentielle de ces sociétés est donc bien de
fournir, dans de bonnes conditions, à l'industrie et au com-
merce les structures immobilières modernes dont elles ont
besoin. Pour y parvenir, ces sociétés ont fait publiquement
appel à l'épargne . Certes, cet ap pel a nécessité des campagnes
publicitaires quelquefois qualif .ées de tapageuses. Elles ont néan-
moins permis de drainer plus o'un milliard de francs pour l'ex-
pansion industrielle et commerciale.
Il s'agit de savoir si un renforcement des moyens de contrôle
et la répression des fraudes qui peuvent être commises par des
gestionnaires peu scrupuleux doivent être assortis ou non de
l'inoculation d'un sérum de paralysie à l'égard• de ces sociétés,
comme le propose la commission des lois.
A l'article 1", la commission des lois inflige purement et
simplement la forme de société anonyme à toute société faisant
publiquement appel à l'épargne. Si, sur le plan du contrôle des
sociétés et de la protection de l'épargne, le but poursuivi est
évidemment atteint, rien n'a été prévu sur le plan fiscal pour
éviter à ces sociétés d'être assujetties à l'impôt sur les sociétés,
et il semble d'ailleurs que cela soit impossible . Pourtant, elles
vont se trouver dans une situation comparable à celle des
sociétés immobilières d'investissement et des sociétés immobi-
lières pour le commerce et l'industrie, qui, bien qu'ayant la
forme de société anonyme, ne sont pas soumises à l'impôt sur
les sociétés.
Il conviendrait donc de préciser que les sociétés faisant publi-
quement appel à l'épargne, et dont la vocation est la construc-
tion, l'acquisition et la gestion d'un patrimoine immobilier, n'en-
trent pas dans le champ d'application de l'article 206-1 du
code général des impôts.
Quant aux sociétés constituées antérieurement à la promul-
gation de la loi sous la forme civile et qui ont pour objet la
gestion d'un patrimoine immobilier bâti, elles peuvent conserver
leur forme, tout en se soumettant aux dispositions de cette loi.
Elles ne pourraient cependant, si l 'on suivait la commission
des lois, procéder à l'augmentation de leur capital postérieu-
rement à la date de promulgation de la loi, soit par voie
d'apports en numéraire, soit par voie d'apports en nature, et
elles auraient un délai de six mois pour réaliser toute augmen-
tation de capital décidée antérieurement à la promulgation de
cette loi.
Il apparait ainsi que les associés des sociétés civiles se trou-
veraient très lourdement pénalisés par l'impossibilité d'aug-
menter le capital de leur société : car, tout actif immobilier
locatif peut subir des modifications ou transformations pour
répondre aux besoins des usagers. -
Si l'on empêche les propriétaires de ces actifs de faire face
financièrement à l'adaptation de leurs immeubles à ces besoins,
la valeur de ceux-ci ne peur que se déprécier.
Bref, si l'on suivait la commission des lois en adoptant ses
amendements, et surtout les premiers, on agirait comme un
médecin qui, pour guérir son malade, le fait mourir dans la
plus parfaite légalité mais dans la plus injuste des morts.
C'est pourquoi, afin de préserver les intérêts des commer-
çants indépendants, des artisans et des petits industriels, et
aussi de nombreux employés qui sont les véritables bénéfi-
ciaires des sociétés civiles, je vous demande, mes chers collègues,
de voter purement et simplement le texte du Gouvernement,
qui apporte toutes les garanties souhaitées par les souscripteurs.
Au surplus, n'oubliez pas que, par ailleurs, on demande aujour-
d'hui au Parlement de créer des sociétés d'investissement fon-
cier afin de permettre aux agriculteurs de consacrer avec sécu-
rité tous leurs investissements à leur cheptel et à leur matériel
moderne.
Aussi, il serait illogique que le Parlement retire aux com-
merçants et aux artisans ce qu'il se propose d'accorder aux
agriculteurs.
L'intérêt économique et social de la nation nous commande
aujourd'hui de voter le texte du Gouvernement . (Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe Progrès et démocratie moderne
et sur divers bancs .)
M. le président. La parole est à M . le garde des sceaux, ministre
de la justice.
'
M. René Pleven, garde des sceaux, ministre de
la justice.
Mesdames, messieurs, c'est avec la plus grande attention que

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5791
La contribution par parts viriles retenue par le code civil
peut présenter des dangers pour les associés si les affaires
sociales périclitent : l'associé le plus modeste risque, en effet,
de se voir réclamer une somme importante qui pèserait lour-
dement sur son patrimoine . L'absence de solidarité entre les
associés est certes une atténuation à ce danger, mais elle ne
l'écarte pas complètement.
Enfin, les conditions de cession des droits sociaux présentent
par ailleurs des difficultés pour des associés qui, recrutés très
largement par la voie de l'appel public . peuvent se trouver
presque prisonniers de leurs titres et en tons cas auront sou-
vent de grandes difficultés à les céder.
Le Gouvernement — je vous expose la démarche de notre
pensée — avait d'abord .songé que, pour tout es les raisons que
je viens de vous rappeler. la solution la plus satisfaisante sur le
plan des principes et la plus protectrice pour les associés aurait
pu consister à imposer à toutes les sociétés civiles sorties du
cadre traditionnel du code civil en faisant appel à l'épargne,
de prendre la forme de sociétés par actions. Mais. à l'examen,
nous avons été obligés d'admettre que cette solution se heur-
terait à de grandes difficultés.
Sur le plue fiscal, la conséquence de la transformation des
sociétés civiles faisant appel à l'épargne en sociétés de capi-
taux serait . par application de l'article 206 du code général des
impôts, de les soumettre à l'impôt sur les sociétés, alors qu'elles
relèvent à l'heure actuelle du régime des sociétés de per-
sonnes, beaucoup plus favorable aux associés.
Sur le plan de l'opportunité, et compte tenu de la situation
fiscale que je viens d'indiquer, cette solution paraissait peu
souhaitable aussi quant au sort des actuels porteurs de parts.
Ces derniers ont souscrit en sachant qu'ils bénéficieraient d'un
certain régime fiscal. S'ils devaient perdre cet avantage, ils
verraient brutalement décliner l'importance de leur revenu et,
de ce fait, une bonne partie de la valeur de leurs tit : es s'éva-
nouirait.
Le Gouvernement a donc été amené à retenir une solution
intermédiaire ; je tiens à l'affirmer à la majorité de la commis-
sien des lois, ce n'est bien qu'une solution intermédiaire, c'est-
à-cirre qui ne peut pas donner enCère satisfaction à la logique
et aux principes . En effet, seule une solution intermé-
diaire peut rendre la loi suffisamment efficace sans la rendre
injuste et sans casser un instrument utile à l'économie . Vous
voyez que je fais l'autocritique de notre projet !
Cette solution n'interdira pas aux sociétés civiles de faire
appel à l'épargne. Elle ne touche pas non plus aux règles tra-
ditionnelles et caractéristiques de la société civile concernant
t a cession des droits sociaux et la responsabilité par parts viriles,
et c'est, à notre avis, l'essentiel . Mais elle imposera, et c'est l'essen-
tiel aussi, aux sociétés civiles faisant appel à l'épargne une
réglementation très stricte en matière de constitution, de •fonc-
tionnement, d'établissement des comptes, en rendant obligatoire
la présence de commissaires aux comptes — car il est singulier
que des sociétés représentant une telle accumulation de capitaux
puissent ne pas en avoir besoin — et en les assujettissant au
contrôle de la commission des opérations en bourse.
civiles pouvaient se constituer et plus précisément, vous vous
en souvenez, en matière agricole et immobilière . Le choit commun
du code civil se trouve donc déjà complété par des dispositions
qui assurent mieux clans ces domaines la protection des associés
et des tiers. Mais à côté de ce phénomène de multiplication du
nombre des sociétés civiles, on a vu s'en développer un autre
qui est celui de l'augmentation de la dimension de ces sociétés et
du volume des capitaux qu'elles réunissent.
Certaines de ces sociétés ont pris une telle importance qu'elles
ont été amenées à recueillir leurs fonds auprès du public et
c'est cela le fait nouveau . C'est ainsi qu'ont été constituées les
sociétés civt'es d'investissements collectifs immobiliers qui font
aujourd'hui l'objet de nos réflexions.
L'appel public à l'épargne donne à ces sociétés civiles, que
nous le vouions ou non, un caractère particulier, différent de
celui que leur avaient reconnu les rédacteurs du code, et dont le
législateur contemporain ne peut se désintéresser. Après tout,
l'un de ses impératifs les plus fondamentaux n'est-il pas de
veiller à assurer une protection aussi efficace que possible de
l'épargne et de ceux qui sont appelés à devenir des associés ?
Il est sans cloute superflu que je rappelle à cet égard la
manière dont ont été très nettement déjà distinguées clans la
loi du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales, les sociétés
qui font appel à l'épargne publique et celles qui ne le font pas.
Ce n'est pas la première fois qu'on a été amené à faire de
très importants distinguos entre les règles applicables aux
sociétés.
En ce roui concerne les sociétés civiles, tant qu'il s'agit de
groupements de dimension réduite et réunissant un petit nombre
d'associés, il nie parait qu'il serait tout à fait inutile et qu'il y
aurait même des inconvénients à vouloir leur imposer une régle-
mentation trop contraignante et à leur retirer la liberté qu'elles
ont de laisser à leurs statuts le soin d'organiser leur fonction-
nement.
Mais, dès l'instant où certaines de ces sociétés s'efforcent de
recueillir des fonds auprès du public et effectuent clans ce but
une importante publicité, la nécessité de la réglementation ne peut
pas être contestée. Ce n'est pas, en effet, parce que ces groupe-
ments ont pris la forme de société civiles et non de sociétés
commerciales que leurs associés et les épargnants méritent d'étre
moins protégés que les actionnaires de sociétés commerciales.
Sur le plan des principes, on aurait pu d'ailleurs se demander
s'il est bien conforme à l'essence même des sociétés civiles de
pouvoir recueillir des fonds auprès du public et de comprendre
un aussi grand nombre d'associés que celui que nous pouvons
constater chez les plus importantes d'entre elles.
Comme toute société de personnes, la société civile repose sur
l'intuitu personae. Le contrat de société civile, comme l'ont
toujours souligné la doctrine et la jurisprudence, est conclu
en considération de la personnalité des cocontractants.
Ce principe, qui était fondamental jusqu 'à présent, s 'est trouvé
méconnu lorsque le nombre des associés est devenu si important
qu'on peut le compter par milliers et qu'il est impossible aux
associés de se connaitre, à plus forte raison lorsqu'ils ont été
recrutés purement et simplement grâce à une publicité . En fait,
les sociétés civiles que je décris ont pris alors un caractère
anonyme sans être soumises aux règles des sociétés anonymes.
Cela est vrai des associés des sociétés d'investissement immo-
bilier. En plaçant leurs économies dans ces sociétés, ils agissent
dans le même esprit que s'ils les plaçaient dans des sociétés
de capitaux. C'est la sécurité et la rentabilité de leurs inves-
tissements qu'ils recherchent et c'est bien sun ce point que les
sociétés d'investissement immobilier mettent l'accent dans leur
publicité quand elles promettent des revenus d'un taux extrê-
mement élevé.
Sur le plan pratique, il convient aussi de se demander s'il n'est
pas dangereux de permettre à ces sociétés civiles de faire un
appel public à l'épargne . Il ne s'agit plus ici des inconvénients
que présente le caractère insuffisant de la réglementation
concernant ces sociétés, dont j'ai déjà parlé, en particulier sur
le plan de leur constitution, de leur fonctionnement, de la
tenue et du contrôle de leurs comptes.
Il s'agit de savoir si les règles caractéristiques et fondamen-
tales des sociétés civiles ne sont pas dangereuses pour leurs
associés. Ces deux règles principales -- votre rapporteur et
M. Gerbet l'on rappelé — sont celles de la responsabilité par
parts viriles et celles, étroites, des conditions de fond et de
forme des droits sociaux.
Ces règles qui reposent sur
l'intnitn personx se justifient
dans les sociétés civiles où ce principe est respecté, mais elles
ne paraissent pas avoir les mêmes raisons d'être dans les
sociétés où cette notion ne semble constituer qu'une façade.
On peut même considérer que le maintien de ces règles pour-
rait avoir, dans certains cas, des inconvénients .
M. le garde des sceaux . Cette réglementation, inspirée de celle
qui régit les sociétés commerciales -- elle a maintenant fait
ses preuves depuis pas mal d'années — permettra, nous
semble-t-il, de prévenir les abus, de lutter contre eux et d'assurer
une protection suffisamment efficace des associés et de l'épargne.
Sur le plan fiscal, cette solution présente aussi l'avantage de
ne pas poser de
problèmes particuliers . En effet, les sociétés
lesteront civiles et conserveront leurs caractéristiques propres :
elles demeureront clans ces conditions assujetties aux règles du
code des impôts peur les sociétés de personnes.
La solution proposée par le Gouvernement — nous le savions
en déposant ce texte — était inévitalement appelée à susciter
d'importantes critiques, et il était naturel, après tout, que la
commission des lois les exprime.
On a considéré d'abord que la méthode suivie par le Gouver-
nement aboutirait à une sorte de confusion des genres . On a
remarqué que le droit français des sociétés était déjà assez
encombré d'une multitude de structures juridiques et qu'il ne
convenait pas d'en créer une nouvelle.
C'est pourquoi, sans doute, une majorité au sein de la commis-
sion, emportée par cette logique qui est, dit-on, une des qualités
françaises, a cru devoir voter un amendement déclarant que
toute société civile faisant publiquement appel à l'épargne
devrait, à l'avenir, emprunter la forme de société anonyme.
Je le reconnais, cette solution peut se prévaloir de la logique
mais on peut aussi parfaitement justifier la solution que vous
M. Lucien Neuwirth. Très bien !

5792
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
varnement, et que ce sont les solutions de la loi de 1966 que,
finalement, vous reteniez. La seule différence entre les deux
textes me parait être une différence de rédaction.
Dans le projet du Gouvernement, il est procédé à un renvoi
assez général aux dispositions de la loi (le 1966 alors que, dans
votre texte, vous tenez à récrire les dispositions de la loi de
1966.
Ce n'est donc pas sur ce point qu'il peut y avoir un désaccord
quelconque entre nous, et je vous dis tout de suite que le Gou-
vernement acceptera cette façon de procéder de la commission.
Vous avez fait au projet du Gouvernement un dernier repro-
che, qui consiste à souligner qu'il laisse subsister le principe de
la responsabilité indéfinie des associés.
C'est exact, et le Gouvernement en a parfaitement conscience.
Il sait que son système n'est pas parfait . Il a longuement réfléchi
au problème . C'est peut-être le point faible de ce système, mais
je pense que tous les systèmes qui pouvaient être proposés ont
aussi leurs inconvénients et qu'il n'est pas cerf' In que cet incon-
vénient qui concerne la responsabilité soit le plus grave. Car il
faut circonscrire le problème et ne pas l'exagérer.
Les sociétés civiles dont il s'agit ont un objet précis : celui
d'acheter des immeubles, de les louer et d'en distribuer les
revenus. Les dangers d'une mise en cause de la responsabilité
des associés, au moins lorsque la société a été gérée normale-
ment, c'est-à-dire avec probité, paraissent relativement limités en
matière immobilière et, d'ailleurs, cette responsabilité pourrait
être couverte par une assurance que le texte pourrait même ren-
dre obligatoire et qui couvrirait les dommages causés par les
immeubles ou la perte du capital immobilier.
J'ajoute, monsieur le rappo rteur, que votre proposition de
rédaction de la disposition sur la responsabilité qui consiste à
prévoir que les créanciers de la société ne peuvent poursuivre le
paiement des dettes sociales contre un associé qu'après avoir
vainement poursuivi la société civile, m'a paru très intéressante
et que le Gouvernement l'acceptera également.
Vous le constatez, mesdames, messieurs, nous pouvons, par
un effort de bonne volonté, rapprocher nos positions respectives.
Je ne continuerai pas à faire la critique, dans le détail, du
projet de la commission ; elle a été faite en filigrane par
M. le rapporteur lui-même, en traits plus appuyés par M . Gerbet,
qui manie le fusain (Sourires)
et par M. Boudet.
C'est en commission que nous devrions chercher à rapprocher
nos points de vue puisque, je le répète, nous sommes fondamen-
talement d'accord, les uns et les autres, sur ce qu'il faut arriver
à faire.
Ce qu'il faut arriver à faire — je crois comprendre le sentiment
de l'Assemblée et celui de la commission — c'est assainir sans
détruire. (Applaudissements .)
Il faut interdire les abus. Il faut prendre toutes les précautions
possibles contre les agissements blâmables, mais il ne faut pas,
sous prétexte de châtier ceux aui ont pu manquer, je ne dis
pas aux règles de déontologie mais aux règles d'honnêteté,
trancher la tête de tous ceux qui ont souffert de voir dans leur
profession des gens qui, probablement, prenaient trop de liberté
avec la délicatesse.
Il y a une activité nouvelle qui a besoin de réglementation ;
notre rôle est de la lui donner. Je n'en dirai pas plus pour le
moment, convaincu qu'après la réunion de la commission nous
devrions avoir beaucoup réduit la marge qui sépare le Gouver-
nement de la commission . (Applaudissements .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole dans
la discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion des articles du projet de loi dans
le texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant, peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues
aux alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
Je dois demander à la commission si elle estime devoir se
réunir comme le prévoit l'article 91 du règlement.
Mais j'ai cru comprendre que le Gouvernement et elle-même
étaient d'accord pour que cette réunion ait lieu à la faveur d'une
suspension de séance.
M. Claude Gerbet . En effet, monsieur le président . D'une
part, des amendements ont été déposés par le Gouvernement,
dont la commission n'a pas eu connaissance, d'autre part, M . le
garde des sceaux a exprimé le désir d'être entendu par la
commission, ce qu'elle acceptera bien volontiers.
Au nom de la commission, je demande une suspension de
séance d'une demi-heure environ.
propose le Gouvernement car, après tout, lorsque les nécessités
l'exigent, c'est le rôle du législateur de proposer aux praticiens
des structures juridiques nouvelles facilitant la solution des
problèmes nouveaux qu'ils rencontrent ou consacrant les solu-
tions nouvelles qui se sont créées par la pratique.
C'est ce qu'a fait le législateur lorsque ont été créés les grou-
pements d'intérêt économique, dans le cadre de la loi de 1966,
et lorsqu'out été créées aussi les obligations convertibles en
actions. Il s'agissait bien là de répondre à des besoins nouveaux.
Or, depuis plusieurs années, les sociétés civiles de placement
se sont développées sans que les pouvoirs publics interviennent
et sans que, je le souligne, aucune proposition de loi ait
jamais été déposée pour leur interdire cette activité. Bien plus,
leur validité a été indirectement consacrée par le décret du
15 mars 1968 qui établit le contenu obligatoire de la publicité
qu'elles effectuent.
Dans ces conditions, ne peut-on pas admettre que s'est créée
spontanément une structure nouvelle qui n'est pas tout à fait
la société civile traditionnelle, mais qui n'est pas non plus la
société commerciale classique ? Structure nouvelle qui parait
répondre à un bu; oin, comme l'établit le succès que la formule
a remporté auprès du public et qui, ne l'oublions pas, comme
le rappelait tout à l'heure, en termes très heureux, M . Boudet,
a permis de collecter une certaine forme d'épargne qui n'est
pas séduite par les structures commerciales ni par la Bourse,
mais qui s'investit volontiers par l'intermédiaire de ces sociétés
civiles dans le marché immobilier.
Je nue plais à souligner que la position prise par le Gouver-
nement, qui estime qu'il ne faut pas interdire cette forme de
société ou la rendre incapable de continuer à fonctionner, mais
qu'il faut élaborer une réglementation nouvelle pour combler
les lacunes de la législation actuelle, est partagée par un nombre
non négligeable d'auteurs et de praticiens. Elle correspond
notamment aux conclusions du dernier congrès (les notaires à
Biarritz, congrès qui invitait les pouvoirs publics à consacrer
cette solution et à créer une structure nouvelle qui serait celle
d'une société civile à capitaux.
On a beaucoup parlé des raisons fiscales qui ont fait que les
promoteurs des sociétés dont nous parlons ont choisi la forme
de la société civile . J'ai lu dans le rapport de M. Marie qu'on
pensait que c'était exclusivement pour ces raisons fiscales que
le Gouvernement s'était orienté vers la solution qu'il propose
au P,erlement. Cette analyse, messieurs, n'est que partiellement
exacte. Il est vrai que les raisons fiscales ont joué un rôle
impor.ant dans le choix fait par les groppements de leur struc-
ture juridique, mais ce ne sont pas les seules raisons. Il en est
une autré qui a été déterminante : c'est que la forme civile
permet à ces sociétés de procéder à des émissions continues.
C'est cela qui plaît au souscripteur c'est cela qui apporte, dans
le fonctionnement de ces sociétés . une grande souplesse.
Il est vrai que le Gouvernement, en proposant sa solution,
a tenu compte de l 'aspect fiscal, mais ce qui l'a déterminé
c'est la situation, à laquelle vous pensez tous, j'en suis sûr, de
ces milliers de porteurs de parts qui appartiennent générale-
ment à des milieux très modestes, qui ont souscrit en confiance
dans ces sociétés, et dont il est important que nous protégions
les intérêts.
On a dit aussi que, sur le plan de la technique législative, le
projet du Gouvernement consistait à « plaquer ), et je n'en
veux pas à M. le rapporteur de cette eupression très imagée ...
M. Bernard Marie, rapporteur . C'est la transposition sur le plan
législatif de ce qui se passe en rugby ! (Sourires .)
M. le garde des sceaux .
. . . d'une manière assez artificielle, sur
les sociétés dont la structure juridique résulte de l 'application
des règles posées par le code civil, les dispositions faites pour
régir les sociétés d'un type tout à fait différent que sont les
sociétés commerciales.
Mais je pense, et je le répète assez fermement, que cette
méthode s'imposait.
Plus d'un siècle de pratique et de jurisprudence ont conduit à
l'élaboration de la loi de 1966 sur les sociétés commerciales.
Or les solutions de cette loi sont bien rodées . Elles sont certai-
nement très protectrices de l 'épargne en matière de constitution,
de fonctionnement, de contrôle de tenue des comptes.
Pourquoi, dans ces conditions, monsieur le rapporteur, élabo-
rer une nouvelle réglementation et ne pas faire appel aux orga-
nes de contrôle — commission des opérations de bourse et
commissaires aux comptes — qui font tous les jours la preuve
de leur efficacité en matière commerciale, alors que les sociétés
civiles auxquelles nous pensons posent, que nous le voulions ou
non, des problèmes voisins ?
J'ai d'ailleurs constaté, à la lecture de votre texte, que, per-
sonnellement, vous adoptiez le même point de vue que le Gou-

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5793
M. le président. La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à
dix-huit heures quinze .)
M. le président. La séance est reprise.
Nous abordons la discussion des articles.
[Avant l'article 1".]
M. le président . M. Marie, rapporteur, a présenté un amende.
ment n° 2 rectifié qui tend, avant l'article 1", à insérer le
nouvel article 1" A suivant :
« Toute société faisant publiquement appel à l 'épargne par l'un
des procédés prévus par l'article 72 de la loi n" 66-537 du
24 juillet 11166 doit, quel que soit son objet, adopter la forme
de société nar actions, à l'exception des sociétés régies par les
articles 1" à 4 ter de la loi du 28 juin 1938 et de celles visées
à l'article 28 de la loi n° 64-1278 du 23 décembre 1964 . »
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. Mesdames, messieurs, l'amende-
ment n" 2 rectifié constituait une pièce maîtresse du projet de
loi dans le texte proposé par la commission . Je m'en suis longue-
ment expliqué en présentant mon rapport.
Cet amendement reprenait, avec une légère. modification, le
texte d'un amendement n° 2, dû à l'initiative de M . le président
de la commission des lois, qui tendait à imposer désormais à
toute société faisant publiquement appel à l'épargne publique
la forme de société anonyme.
Mais le Gouvernement a déposé à l'article 1"° un amendement
que la commission vient d'accepter et qui rend sans objet l'amen-
dement n° 2 rectifié.
En conséquence, monsieur le président, je retire l'amendement
de la commission.
M. le, président. La parole est à M. Charles Bignon pour
répondre à la commission.
M. Charles Bignon . Mesdames, messieurs, puisque nous sommes
actuellement au coeur de ce débat, je tiens à faire savoir publi-
quement combien la tâche du rapporteur a été délicate, étant
donné les positions successivement adoptées par la commission
des lois.
Je tiens à déclarer, en présence de M. le garde des sceaux,
combien j'avais personnellement-apprécié les efforts qui avaient
été déployés par M. le rapporteur et qui s'étaient concrétisés
dans le texte établi, non sans difficulté, par la commission des
lois.
C'est pourquoi je regrette vivement qu'un amendement élaboré
par la commission après mûre réflexion soit maintenant retiré
et que tant d'efforts aient été dépensés en pure perte.
Ce disant, j'entends indiquer au Gouvernement pourquoi je
ne pourrai dans quelques instants accepter le nouvel amende-
ment qu'il nous a soumis . Car il revient à perpétuer, moyennant
quelques aménagements de forme, des dispositions particulière-
ment avantageuses dont certains pouvaient bénéficier, ce que le
Gouvernement ne semble pourtant pas souhaiter.
En effet, la transformation en société anonyme de droit com-
mun était une perspective souhaitable à la fois pour l'intérêt
réel des épargnants et pour celui du Gouvernement . En outre,
les dispositions qui avaient été élaborées par le rapporteur en
accord avec la commission et qui décidaient que les augmen-
tations de capital en numéraires ou en espèces ne seraient plus
possibles pour les sociétés existantes permettaient à celles-ci
de continuer à couler des jours paisibles.
Les orateurs qui m'ont précédé dans la discussion générale
ne m'ont absolument pas convaincu qu'une société civile ne
puisse subsister qu 'à coups d'augmentations de capital succes-
sives. Cela est inexact . Je m'excuse de le leur dire, mais je
ne suis nullement de cet avis.
Une société civile — et il en existe beaucoup — peut parfaite-
ment subsister avec le capital existant, compte tenu des possi-
bilités qui lui sont offertes, et elle n'a nul besoin, si elle est
saine, de courir d'augmentation de capital en augmentation de
capital.
Pour ces raisons, il ne me sera pas possible — je tenais à ,le
dire publiquement — de m'associer au texte présenté par le
Gouvernement et je regrette que le texte original de la commis-
sion n'ait pas été maintenu.
M. le président. L'amendement n° 2 est retiré .
[Article 1" .]
M. le président. « Art. 1". — Sont réputées faire publiquement
appel à l 'épargne et soumises à la présente loi les sociétés
civiles qui, pour recueillir des fonds auprès du public, ont
recours soit à des banques, établissements financiers ou agents
de change, soit à des procédés de publicité quelconques.
« Toutefois, n'entrent pas dans le champ d'application des
dispositions ci-après les sociétés civiles dont les parts ne
donnent normalement droit qu'à l'attribution en propriété
ou en jouissance de parties déterminées d'un ou plusieurs
immeubles . s
M. Marie, rapporteur, et MM . Gerbet et Charles Bignon ont
présenté un amendement n" 3 rectifié qui tend à rédiger ainsi
cet article :
t Les dispositions de l'article 1""-A sont exclusivement appli-
cables aux sociétés constituées postérieurement à la promul-
gation de la présente loi ainsi qu'aux sociétés constituées anté-
rieurement à cette promulgation sans appel public à l'épargne
et qui entendraient ultérieurement y faire appel.
« Néanmoins, en ce qui concerne les sociétés constituées
antérieurement à la promulgation de la présente loi sous la
forme civile. et qui, ayant pour objet la gestion d'un patrimoine
immobilier bâti, font appel public à l'épargne, elles ne peuvent
conserver cette forme qu'à la condition de se soumettre aux
prescriptions des articles qui suivent . »
Je suis également saisi de deux sous-amendements pouvant
être soumis à discussion commune :
Le premier sous-amendement, n" 49 rectifié, présenté par
M. Dusseaulx, tend à compléter le deuxième alinéa du texte
proposé par cet amendement par les dispositions suivantes :
« Elles pourront, sur leur demande, se transformer de plein
droit en société anonyme, sans que cette transformation entraîne,
sur le plan fiscal, création d'un être moral nouveau. »
Le deuxième sous-amendement, n" 60, présenté par MM. Neu-
wirth et Foyer, tend à compléter ainsi le deuxième alinéa du
texte proposé par l'amendement :
« En cas de transformation de ces sociétés civiles en sociétés
par actions, il n'y a pas création d'un être moral nouveau
et cette transformation ne donne pas lieu à l'application des
dispositions de l'article 714 . 1 bis-2 du code général des
impôts. »
,L'amendement n' 3 rectifié est-il maintenu, monsieur le rap-
porteur?
M. Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement n'a plus d'objet,
monsieur le président.
M. le président. Les sous-amendements également !
M. Bernard Marie, rapporteur . Oui, monsieur le président.
M. le président. L 'amendement n" 3 rectifié et les sous-amen-
dements n°" 49 rectifié et 60 n'on, plus d'objet.
M. Roger Dusseaulx . Je demande la parole pour un rappel au
règlement.
M. le président. La parole est à M. Dusseaulx, pour un rappel
au règlement.
M. Roger Dusseaulx. Lors de la discussion d'un amendement,
même rectifié, ne commence-t-on pas par demander si ses sous-
amendements sont retirés ?
En effet, n'appartenant pas à la commission des lois, il m'est
très difficile de suivre la discussion et de savoir si je dois
retirer mon sous-amendement.
M.
la président. L'amendement n" 3 rectifié étant retiré, il
était inutile d'entamer une discussion sur les sous-amendements
le concernant.
Si l'amendement avait été maintenu, la discussion aurait porté
d'abord sur ses sous-amendements.
M. Roger Dusseaulx. Je comprends parfaitement, monsieur le
président, mais j'aurais aimé que le commission des lois, qui
vient de délibérer, nous dise dans quelles conditions elle retire
son amendement afin .que les auteurs de sous-amendements
sachent de quoi il s'agit. C'est la moindre courtoisie.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. La très longue discussion qui
s'est déroulée dans cet hémicycle devant tous les membres de
l'Assemblée, l'exposé de M . le garde des sceaux et celui de

5794
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
par un souci de conciliation avec la commission et par l'en-
semble des considérations que j'ai eu l'honneur d'exposer devant
l'Assemblée lors de la discussion générale.
Me tournant vers M . Bignon, je lui dis combien je regrette de
ne pas l'avoir convaincu, mais je lui demande de faire l'honneur
au Gouvernement de croire que notre volonté de mettre fin
aux abus auxquels ont pu se livrer certaines sociétés civiles immo-
bilières eàt aussi ferme que la sienne.
Ce qui peut nous séparer, c'est uniquement une question de
méthode et de meilleur moyen d'arriver à l'efficacité, car le
Gouvernement a le souci, comme la commission, d'empêcher cer-
tains abus. Mais il ne veut pas pour autant pénaliser ceux qui,
de bonne foi, sont entrés dans des sociétés qui n'ont donné lieu
à aucun des agissements que nous voulons maintenant interdire.
Notre texte rappelle le principe suivant :
« Il est interdit aux sociétés civiles de faire publiquement appel
à l 'épargne en ayant recours soit à des banques, établissements
financiers ou agents de change, soit à des procédés de publicité
quelconques pour recueillir des fonds auprès du public, à peine
de nullité des contrats conclus. »
Et comme il faut souvent tenir compte des réalités, nous devons
prévoir, précisément à cause de celles que j'ai décrites lors de
mon intervention, certaines dérogations :
« Par dérogation aux dispositions ci-dessus, les sociétés civiles
ayant pour objet exclusif l'acquisition et la gestion d'un patri-
moine immobilier locatif. .. » — et M. Bignon apprécie certaine-
ment la sévérité de cette définition —
. .. sont autorisés à faire
publiquement appel à l'épargne sous réserve de se conformer aux
dispositions ci-après. »
Enfin, nous précisons : « N'entrent pas dans le champ d'appli-
cation de la présente loi les sociétés civiles dont les parts ne
donnent normalement droit qu'à l'attribution en propriété ou en
jouissance de parties déterminées d'un ou plusieurs immeubles
et les sociétés à objet agricole ».
M. Gerbet a indiqué les raisons pour lesquelles, tout en recon-
naissant que son amendement était superflu,' il se sentirait plus
tranquille s'il était accepté . Nous accepterons le superflu avec
le nécessaire, le nécessaire étant l'amendement du Gouvernement
et le superflu le sous-amendement de M . Gerbet. Je vous demande
donc d'adopter l'un et l'autre.
M. le président. La parole est à M . Dusseaulx, pour répondre
au Gouvernement.
M. Roger Dusseaulx . Dans ces conditions, étant tout à fait
éclairé, je me rallie à la thèse du Gouvernement.
M. le président. La parole est à M . Charles Bignon, pour
répondre à la commission.
M. Charles Bignon . Monsieur le garde des sceaux, j'apprécie
les principes que vous avez énoncés.
Malheureusement, je suis séparé de vous par la réalité . Je
pense que vous triompherez et je vous fais confiance pour recher-
cher des solutions qui aboutissent au respect des principes que
nous avons définis en commun.
C'est pourquoi je voterai contre l'amendement n" 62, modifié
par le sous-amendement.
M. le garde des sceaux. Je respecte votre opinion, monsieur
Bignon.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 65
de M. Gerbet.
(Le soies-amendement est adopté .)
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 62, modifié
par le sous-amendement de M . Gerbet.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M . le président. L'amendement n" 52, qu'avait déposé M . Neu-
wirth, n'a plus d'objet.
En conséquence, le texte modifié de l'amendement n" 62 devient
l'article 1
[Après l'article 1" .]
M. le président. MM. Foyer et Gerbet ont présenté un amen-
dement n" 58 qui tend, après l'article 1", à insérer le nouvel
article 1" bis suivant :
« Les sociétés visées à l'alinéa 2 de l'article 1" ne peuvent
procéder à l'augmentation de leur capital par appel public à
M. Gerbet notamment, puis l'annonce d'un amendement déposé
par le Gouvernement qui visait bien évidemment à rejeter...
M. Roger Dusseaulx . Je n'ai pas les textes,
M.
Bernard
Marie, rapporteur. Les amendements sont dis-
tribués normalement.
M. Reger Dusseaulx . Je n'ai pas les textes. C'est pourquoi je
me permets de demander de quoi il s'agit.
M.
Bernard Marie,
rapporteur .
Le rapporteur de la com-
mission des lois n'est pas responsable de la distribution des
amendements.
M. Roger Dusseaulx . Expliquez-les nous brièvement !
M. Lucien Neuwirth . Quelques explications seraient les bien-
venues.
M. Bernard Marie, rapporteur. Il s'agir,_ brièvement exposé, de
renoncer purement et simplement à l'amendement de la corn-
mission des lois qui tendait à l'insertion d'un article 1"-A.
J'ai indiqué, il y a quelques instants, que l'abandon de cet
amendement avait entraîné la renonciation à la disposition
prévue à l'origine par la commission des lois, à savoir la consti-
tution sous la forme anonyme des sociétés faisant appel à
l'épargne publique.
Cette disposition étant disparue de l'article premier, puisque la
commission des lois a adopté il y a quelques instants l'amen-
dement du Gouvernement, j'ai retiré l'amendement qu'elle avait
déposé car on ne peut, à la fois, vouloir une chose et son
contraire.
M. le président. La parole est à M. Dusseaulx pour répondre
au rapporteur.
M. Roger Dusseaulx. Monsieur le président, il suffirait, pour
mettre fin à toute discussion, d'examiner le nouvel amende-
ment du Gouvernement, à condition de le connaître.
M. le président. C'est ce qui se serait produit si vous ne nous
aviez pas interrompus !
M. Eugène Claudius-Petit . L'amendement a bien été distribué.
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amendement
n" 62 qui tend à rédiger ainsi l'article 1" :
« Il est interdit aux sociétés civiles de faire publiquement
appel à l'épargne en ayant recours soit à des banques, établis-
sements financiers ou agents de change, soit à des procédés de
publicité quelconques pour recueillir des fonds auprès du public,
à peine de nullité des contrats conclus.
« Par dérogation aux dispositions ci-dessus, les sociétés civiles
ayant pour objet exclusif l'acquisition et la gestion d'un patri-
moine immobilier locatif, sont autorisées à faire publiquement
appel à l'épargne sous réserve de se conformer aux dispositions
ci-après.
« N'entrent pas dans le champ d'application de la présente loi
les sociétés civiles dont les parts ne donnent normalement droit
qu'à l'attribution en propriété ou en jouissance de parties déter-
minées d'un ou plusieurs immeubles et les sociétés à objet
agricole. »
Je suis également saisi d'un sous-amendement, n" 65, présenté
par M. Gerbet, tendant à compléter le texte proposé par l'amen -
dement n" 62 par les mots : « ni les sociétés civiles qui ne font
pas publiquement appel à l'épargne ».
La parole est à M. Gerbet, pour soutenir le sous-amendement
n° 65.
M. Claude Gerbet . J'indique à l'Assemblée, qui n'a évidemment
pas suivi la discussion en commission, que mon sous-amendement
tend à compléter le troisième paragraphe de l'amendement
n" 62, du Gouvernement par cette précision : n'entrent ras dans
le champ d'application de la loi « les sociétés civiles qui ne font
pas publiquement appel à l'épargne ».
Cela va de soi mais la commission, à ma demande, a préféré
qu'on le dise afin d'éviter tout risque ultérieur d'interprétation
contradictoire.
M. le président. La parole est à M . le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux . L 'amendement que j'ai déposé au nom
du Gouvernement, dès le début de la séance de cet après-midi,
je tiens à préciser, et qui a été distribué, a été inspiré à la fois

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5795
M. le président. M. Marie, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 6 qui tend à insérer le nouvel article 1^' quater sui-
vant:
c 11 est tenu au siège de la société et à la disposition des
associés et des tiers un registre où sont recensées les offres de
cession de parts ainsi que les demandes d'acquisition portées
à la connaissance de la société. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement répond au
problème posé par l'inexistence d'un marché organisé pour la
cession de parts.
On assiste en effet à des abus dont je vous ai cité quelques
exemples dans mon exposé, la société de gestion prélevant des
courtages fort élevés, pouvant atteindre 10 p . 100 du montant
des transactions.
Par ailleurs, dans ces sociétés civiles — qui sont en réalité des
sociétés de capitaux — il est très difficile aux associés de se
rencontrer, ou même à un porteur de parts de trouver un
acquéreur.
L'amendement a pour objet de remédier à cet état de choses
en contraignant la société à tenir un registre où seraient inscrits,
d'une part les noms et le nombre de parts des éventuels ven-
deurs, d'autre part la liste de toutes les personnes susceptibles
d'être intéressées par l'acquisition de ces parts . Il s'agit donc,
on le voit, d'organiser au siège même de la société un véritable
marché, en lui interdisant évidemment de m-elever un courtage
parfois très irnportant.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux. Il accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 6.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . M. Marie, rapporteur, a présenté un amende-
ment n" 7 qui tend à insérer le nouvel article premier qu nquies
suivant:
c Les créanciers de la société ne peuvent poursuivre le paie-
ment des dettes sociales contre un associé qu'après avoir vain,-
ment poursuivi la société civile et la société de gestion, s'il en
existe une. s
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. Dans un premier projet d'amen-
dement, j'avais manifesté l'intention de voir limiter la respon-
sabilité des associés de ces sociétés civiles immobilières où, en
fait, la personnalité des associés disparait presque totalement,
au montant de leurs apports . Je n'ai pas été suivi.
Cependant, au cours de la discussion en commission, il est
apparu que certaines personnes devaient avoir une responsa•
bilité plus particulière dans la gestion de la société, celles, préci.
sément, qui appartenaient à la société de gestion.
Dès lors, étant donné cette responsabilité du fait même que
la société civile se décharge de la plupart de ses pouvoirs au
profit de la société de gestion, il a paru normal à la commission
de retenir non seulement la responsabilité des gérants de la
société, mais aussi celle des gérants de la société de gestion qui
est plus grande encore.
C'est pourquoi elle a adopté cet amendement.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement accepte l'amende-
ment.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 7.
(L'entendement est adopté .)
lArticle 2.]
M. le président .
s Art. 2. — Le projet de statut constitutif
d'une société civile faisant publiquement appel à l'épargne est
établi et signé par un ou plusieurs fondateurs.
« Les fondateurs doivent publier les statuts et une notice
dans les conditions déterminées par décret . Les statuts et la
notice doivent faire clairement ressortir l'étendue de la respon-
sabilité er"ourue par les souscripteurs.
c Aucune souscription ne peut être reçue si les formalités
prévues aux alinéas premier et 2 ci-dessus n'ont pas été obser-
vées.
c Le capital initial doit être intégralement souscrit.
l 'épargne postérieurement à la date de promulgation de la pré-
sente loi . Toutefois, les augmentations de capital antérieurement
décidées pourront être 'réalisées, même par appel public à
l'épargne, dans un délai de six mois à c'nnpter de cette date . s
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. Cet mens
.Lent n'a plus d'objet,
monsieur le président.
M . le président. L'amendement n" 58 est retiré.
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement n" 4 qui tend,
après l'article 1", à insérer le nouvel article 1'•' bis suivant :
Les sociétés visées à l'alinéa 2 de l'article ne peuvent
procéder à l'augmentation de leur capital postérieurement à la
date de promulgation de la présente loi, soit par voie d'apports
en numéraire, soit par voie d'apports en nature . Toute àugmen-
tation de capital décidée antérieurement doit être réalisée dans
un délai de six mois à compter de cette date . s
Je suis saisi également de deux sous-amendements :
Le premier, présenté sous le n" 57, par M . Gerbet, tend à
compléter la première phrase du texte proposé par l'amende-
ment n" 4, par les dispositions suivantes:
s A l'exception de l'augmentation réalisée par les apports des
associés en place au jour de la décision ou de l'augmentation
résultant d'une valorisation du patrimoine représenté par la
création de parts nouvelles .
s
Le deuxième sous-amendement n" 51, présenté par M . Beau-
guitt-, tend à compléter le texte proposé par l'amendement
par le nouvel alinéa suivant :
Les dispositions de l'alinéa précédent ne s'appliquent pas
aux augmentations de capital soit par voie d'apport en numé-
raire, soit par voie d'apport en nature réalisées par les associés
desdites sociétés s.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 4.
M. Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement de la commis-
sion n'a plus d'objet après l'adoption de l'amendement déposé
par le Gouvernement à l'article 1".
En effet, cet amendement n" 4 ne s'expliquait que dans la
mesure où la forme de société anonyme aurait été retenue pour
l'avenir. Il s'agissait d'édicter une sorte de statu quo pour
les sociétés existantes, par l'interdiction d'augmentation de leur
eapital.
Nous rétablissons, si je puis dire, l'unité des sociétés civiles
puisqu'il n'y aura plus que des sociétés civiles, d'une part —
et non plus des sociétés civiles immobilières — et, d'autre part,
des sociétés anonymes.
M . le président . En conséquence, les sous-amendements n" 57
et 51 sont retirés en même temps que l'amendement n" 4.
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement n" 5 qui
tend, après l'article à insérer le nouvel article 1" ter sui-
vant:
c Le capital social ne peut être inférieur à 1 million de
francs.
Les parts essentiellement nominatives sont d 'un montant nomi-
nal minimum de 1.000 francs..
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement a pour objet
de fixer le capital des sociétés civiles à un minimum de
1 million de francs, ce qui nous semble raisonnable si l'on tient
compte qu'actuellement on ne peut pas acquérir, avec une
telle somme, des propriétés très importantes.
Nous avons précisé également que les parts, essentiellement
nominatives, doivent être d'un montant nominal minimum de
1.000 francs, de manière à éviter des abus comme ceux que
j'ai dénoncés à la tribune, notamment la répartition de cou-
pures d'un dixième, d'un centième ou d'un millième de part,
pratique qui permettait d'augmenter artificiellement le divi-
dende par des attributions qui, en réalité, ne constituaient
nullement un revenu.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux . Le Gouvernement accepte cet amen-
dement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 5.
(L'amendement est adopté .)

5796
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
e Seront passibles des peines prévues à l'article 483 de la loi
n° 66-587 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales les
fondateurs et dirigeants de sociétés civiles qui sciemment ne
se seront pas conformés au présent article. »
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement n° 8 qui
tend à supprimer cet article.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. Je le retire, monsieur le prési-
dent.
M. le président . L'amendement n° 8 est retiré.
Je suis saisi d'un amendement n" 67, présenté par le Gouver-
nement, qui tend à rédiger comme suit le premier alinéa de
l'article 2 :
« Le projet de statut constitutif d'une société civile autorisée
à faire publiquement appel à l 'épargne en vertu de l'alinéa 2
de l'article 1"' . .. (le reste sans changement) . »
La parole est à M. le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux. Cet amendement a simplement pour
objet de tenir compte dans l'article 2 des amendements que
l'Assemblée a votés précédemment à l'article 1".
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Bernard Marie, rapporteur . La commission accepte l'amen-
dement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 67 du
Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Neuwirth a présenté . un amendement n° 53
qui tend à supprimer le dernier alinéa de l'article 2.
La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth . Cet amendement tend à supprimer dans
l'article 2 l'alinéa relatif aux peines, qui sera reporté à
l'article 10 bis.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement accepte l'amende-
ment.
M. le président . Je mets aux voix l 'amendement n° 53, accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 2, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 2, ainsi modifié, esi, adopté .)
[Article 3 .]
M. le président.
« Art. 3. — Toute souscription de part de
société civile faisant publiquement appel à l'épargne est constatée
par un bulletin établi dans des conditions déterminées par
décret.
« Les fonds provenant des souscriptions en numéraire et la
liste des souscripteurs avec l'indication des sommes versées par
chacun d'eux font l'objet d'un dépôt dans des conditions déter-
minées par décret celui-ci fixe également les conditions dans
lesquelles est ouvert le droit à communication de cette liste.
« Seront passibles .des peines prévues à l'article
433 de la
loi du 24 juillet 1966 les fondateurs et dirigeants de sociétés
civiles qui sciemment ne se seront pas conformés au présent
article, notamment en n'établissant pas le bulletin prévu à
l'alinéa 1" et en n'effectuant pas le dépôt des fonds ou de la
liste prévu à l'alinéa 2 ou en refusant la communication de cette
liste. »
M. le
président. Je suis donc saisi de deux amendements
pouvant être soumis à une discussion commune.
Le premier amendement, n° 9, présenté par M. Marie, rappor-
teur, tend à rédiger ainsi l'article 3 :
« Les parts souscrites en numéraire son libérées, lors de la
souscription, d'un quart au moins de leur valeur nominale et,
le cas échéant, de la totalité de la prime d'émission . La libération
du surplus doit intervenir, en une ou plusieurs fois, dans le délai
de cinq ans à compter de la souscription.
e Il ne peut être procédé à la création de parts nouvelles en
vue d'augmenter le capital social tant que le capital initial n'a
pas été intégralement libéré et tant que n'ont pas été satisfaites
les offres de cession de parts, figurant à la date d'ouverture de
la souscription, sur le registre prévu à l'article 1"' quater pour
un prix inférieur ou égal à celui de l'émission.
a La réduction du capital non motivée par des pertes n'est
pas opposable aux créanciers dont la créance est antérieure à
cette réduction. En cas de non-paiement, ces créanciers peuvent
exiger le reversement à la société des sommes remboursées
aux associés. »
Le deuxième amendement, n° 66, présenté par M . Marie,
rapporteur, tend à insérer avant l'alinéa 1" de l'article 3 un
nouvel alinéa ainsi rédigé :
Toute souscription de parts est constatée par un bulletin
établi dans des conditions déterminées par décret. »
La parole est à M . le rapporteur, pour soutenir ses . amende-
ments.
M. Bernard Marie, rapporteur . L'amendement n° 9 se justifie
par son texte même.
J 'appelle cependant votre attention sur l 'intérêt de la rédaction
de son troisième alinéa, dans la mesure où elle subordonne les
émissions de parts nouvelles à l 'absorption des parts à vendre.
Quant à l'amendement n° 66, dû à l'initiative de M . Neuwirth,
il complète l'amendement n° 9.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amende-
ment n" 6 ?
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement est d 'accord.
M. le président . Je mets aux voix l 'amendement n° 66.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amende-
ment n° 9 ?
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement n° 9.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . En conséquence, ce texte devient l'article 1".
M. le garde des sceaux. Monsieur le président, au cas où nous
ne pourrions pas terminer l'examen du projet' avant dix-neuf
heures, pourrais-je vous demander de proposer à l 'Assemblée de
renvoyer la suite du débat à demain matin neuf heures trente ?
M. Jean Delachenal . Il est possible d'en terminer ce soir.
M. Eugène Claudius-Petit . Mais oui !
M. le président . Le Gouvernement est maître de l'ordre du
jour prioritaire, monsieur le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux. Continuons donc.
[Article 4.]
M. le président. « Art. 4 — En cas d'apport en nature comme
en cas de stipulation d'avantages particuliers au profit de per-
sonnes associées ou non, les dispositions de l'article 80 et de
l'alinéa 2 de l'article 182 de la loi du 24 juillet 1966 sont
applicables.
« Toute société civile constituée sans appel public à l'épargne
qui entend ultérieurement y faire appel doit faire procéder
avant cet appel à la vérification de son actif et de son passif
ainsi que le cas échéant des avantages consentis conformément
à l'article 80 précité de la loi du 24 juillet 1966 . Les alinéas
2 à 5 de l'article 2 ci-dessus lui sont alors applicables. »
Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à
une discussion commune.
Le premier, n" 10, présenté par M. Marie, rapporteur, tend à
rédiger ainsi cet article :
c En cas d'augmentation de capital par apports en nature
comme en cas de stipulation d'avantages particuliers au profit
de personnes associées ou non, un commissaire aux apports est
désigné par décision de justice, à la demande des organes de
gestion, de direction ou d'administration . Ce commissaire appré-
cie, sous sa responsabilité, la valeur des apports en nature et
les avantages particuliers.
« L'assemblée générale extraordinaire statue sur l'évaluation
des apports en nature et l'octroi d'avantages particuliers . A
défaut d'approbation expresse de cette évaluation par les appor-
teurs ou les bénéficiaires d'avantages particuliers, mentionnée
au procès-verbal, l'augmentation de capital n'est pas réalisée .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5797
c Aucun apport en industrie ne peut être représenté par des
parts sociales. a
Le deuxième amendement, n" 55, présenté par M . Neuwirth,
tend à rédiger ainsi cet article :
e En cas d'apports en nature comme au cas de stipulation
d'avantages particuliers au profit de personnes associées ou non,
un commissaire aux apports est désigné par décision de justice,
à la demande des fondateurs ou de l'un d'entre eux, ou des
organes de gestion, de direction ou d'administration . Ce commis-
saire apprécie, sous sa responsabilité, la valeur des apports en
nature et les avantages particuliers. Son rapport, annexé au
projet de statut, est tenu à la disposition des souscripteurs dans
des conditions déterminées par décret.
a L'assemblée générale constitutive ou, en cas d'augmentation
de capital, l'assemblée générale extraordinaire statue sur l'éva-
luation des apports en nature et l'octroi d'avantages particuliers.
Elle ne peut les réduire qu'à l'unanimité de tous les souscripteurs.
A défait d'approbation expresse des apporteurs et des bénéfi-
ciaires d'avantages particuliers, mentionnée au procès-verbal, la
société n'est pas constituée ou l'augmentation de capital réalisée.
e Toute société civile constituée sans appel public à l'épar-
gne qui entend ultérieurement y faire appel doit faire procéder
avant cet appel à la vérification de son actif et de son passif,
ainsi que le cas échéant des avantages consentis conformément
aux alinéas qui précèdent.
« . Aucun apport en industrie ne peut être représenté par des
part. sociales . »
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amende-
ment n" 10.
M . Bernard Marie, rapporteur. Je retire l'amendement n" 10
et je propose à l'Assemblée d'adopter l'amendement de M . Neu-
wirth, ainsi que la commission des lois en a décidé au cours de
sa réunion de tout à l'heure.
M . le président . L'amendement n" 10 est retiré.
La parole est à M . Neuwirth, pour défendre l'amendement n" 55.
M. Lucien Neuwirth. Je précise pour nos collègues qui n'ap par-
tiennent pas à la commission des lois que cet amendement vise
à renforcer la protection des souscripteurs, plus spécialement
lorsqu'il s'agit d'apports en nature qui permettent certaines mani-
pulations dont les souscripteurs ne sont pas prévenus.
Il constitue en outre un garde-fou pour les sociétés civiles
constituées sans appel public à l'épargne et qui 'voudraient y
faire appel par la suite. Elles seraient alors contraintes de ne
le faire qu'après vérification par un commissaire aux apports
de leur actif et de leur passif, ainsi que des avantages consentis.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux . Le Gouvernement est d'accord sur cet
amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 55.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . En conséquence, ce texte devient l'article 4.
[Article 5 .]
M. le président. a Art. 5. -- Les sociétés civiles faisant publi-
quement appel à l'épargne sont gérées, dirigées et administrées
conformément aux règles posées par leurs statuts et aux dispo-
sitions des articles 90, 94 (alinéas 1, 4 et 5), et 101 à 106 inclus
de la loi du 24 juillet 1966.
a Toute personne qui, directement ou pat personne inter-
posée, exerce en fait la direction, l'administration ou la gestion
de ces sociétés civiles sous le couvert ou au lieu et place de leurs
représentants légaux est soumise aux mêmes obligations et
éventuellement passible des mêmes sanctions que ces représen-
tants eux-mêmes . a
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement n" 11 qui
tend à rédiger ainsi le premier alinéa de cet article :
a Les organes de gestion, de direction ou d'administration
peuvent être révoqués par décision des associés représentant plus
de la moitié du capital présent ou représenté . Toute clause
contraire est réputée non écrite. Si la révocation est décidée
sans juste motif, elle peut donner lieu à dommages-intérêts. »
La parole est à M. le rapporteur.
M . Bernard Marie, rapporteur. La commission a présenté trois
amendements à l'article 5:
Le n° 11 propose une nouvelle rédaction du premier alinéa .,
Le n° 12 tend à supprimer le deuxième alinéa ;
Le n" 13 a pour objet de compléter l'article par un nouvel
alinéa.
Ils visent à renforcer les garanties à apporter aux associés.
M. le président . M. le rapporteur vient de défendre, en même
temps que l'amendement n" 11, les amendements n"' 12 et 13
qui vont être appelés maintenant.
Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amendement n" 11?
M. le garde des sceaux . Le Gouvernement l'accepte.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 11.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . M. Marie, rapporteur, a présenté un amende-
ment n" 12, qui tend à supprimer le deuxième alinéa de
l'article 5.
M. le rapporteur a déjà soutenu cet amendement.
Quel est l'avis du Gouvernement ?
M.
le garde des sceaux .
Le Gouvernement accepte l'amen-
dement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 12.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Marie, rapporteur, a pr -tenté un amende-
ment n" 13, qui tend à compléter l'article 5 par le nouvel alinéa
suivant:
« En outre, les organes susvisés sont révocables par les tribu-
naux pour cause légitime, à la demande de tout associé . »
Cet amendement a déjà été soutenu.
Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement est d'acce"d.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 13.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 5, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 5. ainsi modifié, est adopté.)
[Après l'article 5 .]
M. le président. M. Marie, rapporteur, a présenté un amen-
dement. n" 14, qui tend, après l'article 5, à insérer le nouvel
article 5 bis suivant :
a Les organes de gestion, de direction ou d'administration
ne peuvent contracter des emprunts au nom de la société ni
assumer des dettes à l'occasion d'une acquisition d'immeubles
si ce n'est en vertu d'une autorisation de l'assemblée générale
des associés et dans la limite d'un maximum fixé par l'assemblée
dans les conditions prévues à l'article 6.
a A l'égard des tiers, la société ne peut se prévaloir des
limitations ou restrictions de pouvoirs résultant du présent
article . »
La parole est à M . le rapporteur.
M . Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement a également
pour objet de renforcer les garanties offertes aux épargnants en
précisant que les organes de gestion, de direction ou d'adminis-
tration ne peuvent contracter des emprunts au nom de la société,
ni assumer des dettes à l'occasion d'une acquisition d'immeubles
que dans certaines conditions, notamment en vertu d'une auto-
risation ale l'assemblée générale des associés.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement accepte l'amende-
ment.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 14.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Marie, rapporteur, a présenté un amen-
dement, n" 15, qui tend, après l'article 5, à insérer le nouvel
article 5 ter suivant
a A la clôture de chaque exercice, les membres des organes
de gestion, de direction ou d'administration dressent l'inventaire
des divers éléments de l'actif et du passif existant à cette date.
a Ils dressent également le compte d'exploitation générale, le
compte de pertes et profits et le bilan, et établissent un rapport

5798
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
écrit sur la situation de la société et sur l'activité de celle-ci
au cours de l'exercice écoulé.
« Ils sont tenus d'appliquer le plan comptable général adapté
suivant des modalités qui seront fixées par décret aux besoins
et aur_ moyens desdites sociétés, compte tenu de la nature de
leur activité.
« Les comptes et le bilan sont établis chaque année selon les
mêmes fw mes et les mêmes méthodes d'évaluation que les
années précédentes.
« En cas de proposition (le modifications, l'assemblée générale,
au vu des comptes établis selon les formes et méthodes tant
anciennes que nouvelles, .et sur le rapport des commissaires aux
comptes, se prononce sur les modifications proposées . s
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. Toujours dans le même esprit,
les dispositions de cet amendement doivent permettre aux asso-
ciés de se rendre exactement compte de la marche de la
société.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux . Le Gouvernement accepte l'amende-
ment.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 15.
(L'amendement est adapté .)
M. le président. M. Marie, rapporteur, a présenté un amende-
ment, n" 16, qui tend, après l'article 5, à insérer le nouvel
article 5 quater suivant :
« Même en cas d'absence ou d'insuffisance de bénéfices, il
est constitué des provisions et procédé éventuellement aux amor-
tissements nécessaires pour que le bilan soit sincère.
« Les moins-values des éléments d'actifs et les pertes et
charges probables doivent faire l'objet de provisions . Toutefois,
la dépréciation de la valeur d'actif des immobilisations doit être
constatée par des amortissements. »
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie,
rapporteur. On reproche à un certain
nombre de sociétés — il s'agit évidemment de sociétés peu
sérieuses — et ale ne pas constituer de provisions et de ne
pas procéder à des amortissements lorsque cela est justifié,
notamment pour cause de vétusté.
Cet amendement prévoit donc des mesures de sauvegarde en
faveur des épargnants.
M. le président. La parole est à M . le garde des sceatix.
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement est tout à fait
d'accord avec la commission sur cet amendement.
Il lui signale toutefois, dans un souci de sincérité, que
ces dispositions peuvent comporter certaines incidences fiscales
que nous n'avons pas eu te temps d'examiner.
Nous les étudierons et, s'il y a lieu, le Gouvernement déposera
un amendement devant le Sénat.
Je ne voulais pas que la commission soit surprise de voir
revenir du Sénat un texte peut-être légèrement modifié.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 16.
(L'amendement est adopté.)
M. le président . M. Marie, rapporteur, a présenté un amende-
ment, n" 17, qui tend, après l'article 5, à insérer le nouvel
article 5 quinquies suivant :
« Les produits nets de l'exercice, déduction faite des frais
généraux et autres charges de la société, y compris toutes
provisions et éventuellement les amortissements, constituent les
bénéfices nets . a
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie,
rapporteur.
Cet amendement définit les
éléments constitutifs des bénéfices nets de la société.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux . Le Gouvernement accepte l 'amende-
ment.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n' 17.
(L'amendement est adopté.)
[Article 6 .]
M. le président .
« Art. 6. — Le capital des sociétés civiles
faisant publiquement appel à l'épargne est divisé en parts,
ouvrant droit de participer aux assemblées générales clans les
conditions déterminées par les statuts.
« Les dispositions des articles 153 à 156 inclus, 157 (alinéas I
à 4 inclus), 158 à 162 inclus, 163 et 164, 166 à 174 inclus
(le la loi précitée du 24 juillet 1966 sont applicables aux
assemblées de porteurs de parts . s
M. Marie, rapporteur, et MM . Foyer et Gerbet ont présenté
un amendement, n" 18 rectifié, qui tend à rédiger ainsi cet
article :
«Les associés sont réunis au moins une fois par an en assem-
blée générale ordinaire pour l'approbation des comptes de
l'exercice.
a Chaque associé dispose d'un nombre de voix proportionnel
à sa part (lu capital social. Les décisions sont prises à la
majorité des voix des associés présents ou représentés . Toute-
fois, les modifications statutaires ne peuvent être décidées que
par une assemblée générale réunissant des associés représentant
au moins la moitié du capital social.
«Les documents qui sont communiqués aux associés préala-
blement à la tenue des assemblées générales ainsi que les formes
et délais dans lesquels les associés sont convoqués à ces assem-
blées seront déterminés par décret.
« L'assemblée détermine le montant des bénéfices distribués
aux associés à titre de dividende.
«Tout dividende distribué en l'absence d'inventaire ou au
moyen d'inventaire frauduleux constitue un dividende fictif.
« Toutefois, ne constituent pas des dividendes fictifs les
acomptes à valoir sur les dividendes d'exercices clos ou en
cours, répartis avant que les comptes de ces exercices aient
été approuvés.
« 1" Lorsque la société dispose, après la répartition décidée au
titre de l'exercice précédent, de réserves d'un montant supérieur
à celui des acomptes ;
«2 0 Ou lorsqu'un bilan établi au cours ou à la fin de
l'exercice et certifié par un des commissaires aux comptes visés
à l'article 7 fait apparaître que la société a réalisé, au cours
de l'exercice, après constitution des amortissements et provi-
sions nécessaires, et déduction faite, s'il y a lieu, des pertes
antérieures, des bénéfices nets supérieurs au montant des
acomptes.
«Les organes de gestion, de direction ou d'administration de
la société ont qualité pour décider de ,répartir un acompte à
valoir sur le dividende et pour fixer le montant et la date de
la répartition . a
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie,
rapporteur. Le principal grief adressé à
ces sociétés est de ne pas consulter suffisamment leurs membres,
ou de u :, l les consulter. Les consultations se faisaient souvent
par voie écrite et dans certaines sociétés — je ne dis pas
toutes — les associés avaient quelque difficulté à se faire
communiquer les comptes et à se faire entendre.
Par son amendement, la commission prévoit qu'une assemblée
générale ordinaire sera réunie chaque année pour vérifier les
comptes de l'exercice, comme cela se pratique dans les sociétés
anonymes, et que les documents mis obligatoirement à la dispo-
sition des associés seront déterminés par décret.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux . Le Gouvernement accepte l'amende-
ment.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 18 rectifié.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . En conséquence, ce texte devient l'article 6.
présenté un amende-
à insérer le nouvel
échange (le tout ou partie du
société doit être autorisé par
des associés . »
La parole est à M . le rapporteur.
[Après l'article 6.]
M. le président. M. Marie, rapporteur, a
ment, n" 19, qui tend, après l'article 6,
article 6 bis suivant :
«Tout hypothèque, cession,
patrimoine immobilier de la
l'assemblée générale ordinaire

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5799
M. Bernard Marie, rapporteur. Cet amendement a pour but
de renforcer le pouvoir de contrôle des associés ou, plus exacte-
ment, de limiter, le cas échéant, les possibilités d'action des
gérants de la société.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement accepte l 'amende-
ment.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 19.
(L'amendement est adopté.)
M . le président. M. Marie, rapporteur, a présenté un amende-
ment, n" 20, qui tend, après l'article 6, à insérer le nouvel
article 6 ter suivant :
«Toute convention intervenant entre la société et ses organes
de gestion, de direction ou d'administration, ou toute personne
appartenant à ces organes doit, sur les rapports du conseil de
surveillance et des commissaires aux comptes, être approuvée
par l'assemblée générale des associés.
« Méme en l'absence de fraude, les conséquences préjudiciables
à la société des conventions désapprouvées sont mises à la
charge des organes de gestion, de direction ou d'administration
responsables ou de toute personne y appartenant . »
La parole est à M. le rapporteur.
M . Bernard Marie, rapporteur. Cet amendement va dans le
même sens que le précédent.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le garde des sceaux. Le Gouvernement accepte l'amende-
ment.
M . le président. Je mets aux voix l'amer dement n" 20.
(L'amendement est adopté .)
M . le président.
M. Marie, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 21, qui tend, après l'article 6, à insérer le nouvel
article 6 quater
suivant :
« Un conseil de surveillance, composé de sept associés au
moins désignés par l'assemblée générale ordinaire, est chargé
d'assister les organes de gestion, de direction et d'administration.
« A toute époque de l'année, ce conseil opère les vérifications
et les contrôles qu'il juge opportuns, peut se faire communiquer
tout document ou demander aux organes de gestion, de dires
fion ou d'administration un rapport sur la situation de la
société.
« Il présente à l'assemblée ordinaire un rapport sur la ges
tion de la société.
« Les statuts peuvent subordonner à son autorisation préala-
ble la conclusion des opérations qu'ils énumèrent . »
La parole est à M. le rapporteur.
M . Bernard Marie, rapporteur . Dès lors que l'on instituait
un conseil de surveillance, il fallait déterminer sa composition
et ses pouvoirs. C'est ce que fait cet amendement.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux. Le Gouvernement accepte l'amende-
ment.
M. le président. Je mets aux voir, l'amendement n" 21.
(L'amendement est adopté.)
M . le président.
M. Marie, rapporteur, a présenté un amen-
dement, n" 22, qui tend, après l'article 6, à insérer le nouvel
article 6 quinquies suivant :
« Hors
les cas de réunion de l'assemblée générale prévus
par la présente loi, les statuts peuvent stipuler que certaines
décisions sont prises par voie de consultation écrite des asso-
ciés. »
La parole est à M. le rapporteur.
M .
Bernard Marie,
rapporteur .
Cet amendement tente de
concilier les mesures que nous venons de voter avec certaines
habitudes pratiquées dans ce type de société et qui ne sont
d'ailleurs pas toujours condamnables . Il s'agit notamment de
la possibilité d'obtenir l'avis des associés par voie de consulta-
tion écrite.
Nous avons précisé très exactement les mesures qui devaient
être approuvées en assemblée générale, mais nous n'avons pas
voulu, pour autant, exclure systématiquement des décisions qui
peuvent parfaitement être prises par voie écrite.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M . le garde des sceaux . Le Gouvernement accepte l'amende.
ment.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 22.
(L'amendement est adopté .)
[Article 7 .]
M. le président. « Art. 7. — Le contrôle des sociétés civiles
faisant publiquement appel à l'épargne est effectué par des
commissaires aux comptes conformément aux dispositions de la
section VI du chapitre 1V du titre premier de la loi du 24 juil-
let 1966 . »
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement, n" 23, qui
tend à rédiger ainsi cet article :
« Le contrôle est exercé par un ou plusieurs commissaires
aux comptes, nommés par rassemblée générale ordinaire et
choisis sur la liste prévue à l'article 219 de la loi n" 66-537 du
24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales.
« Les commissaires aux comptes, ainsi que les commissaires
aux apports, sont soumis aux - incompatibilités prévues à l'arti-
cle 220 de la loi susvisée.
« Les commissaires aux comptes certifient la régularité et la
sincérité de l'inventaire, du compte d'exploitation générale, du
compte de pertes et profits et du bilan. Ils ont pour mission
permanente de vérifier les livres et les valeurs de la société,
de contrôler la régularité et la sincérité des comptes sociaux.
Ils vérifient également la sincérité des informations données aux
associés par les organes de gestion, de direction ou d'adminis-
tration.
« Ces commissaires aux comptes opèrent toutes vérifications
et contrôles qu'ils jugent opportuns et peuvent se faire commu-
niquer sur place toutes les pièces qu'ils estiment utiles à
l'exercice de leur mission. Ils présentent chaque année à
l'assemblée générale ordinaire un rapport où il est fait état,
le cas échéant, des observations que les comptes de l'exercice
appellent de leur part ainsi éventuellement que des motifs pour
lesquels ils refusent d'en certifier la régularité et la sincérité.
« Aucune réévaluation d'actif ne peut être faite sans qu'un
rapport spécial à l'assemblée générale ait été préalablement
présenté par les commissaires aux comptes et approuvé par
celle-ci.»
La parole est à M. le rapporteur.
M . Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement détermine les
conditions dans lesquelles sera exercé le contrôle par les com-
missaires aux comptes.
Ce sont, là aussi, des dispositions fort connues puisqu'elles
reprennent purement et simplement les obligations des commis-
saires aux comptes dans les sociétés anonymes.
M. le président. La parole est à M . le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux. Comme je l'ai dit tout à l'heure, la
commission a préféré reproduire intégralement un texte auquel
nous nous étions contentés de faire référence.
Le Gouvernement accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 23.
(L'amendement est adopté.)
M . le président. En conséquence, ce texte devient l'article 7.
[Article 8 .]
M . le président. « Art. 8. — Les comptes des sociétés civiles
faisant publiquement appel à l'épargne, notamment en ce qui
concerne la détermination des bénéfices et la distribution des
dividendes, sont soumis aux dispositions de la section I du
chapitre VI du titre premier de la loi du 24 juillet 1966 . »
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement, n" 24, qui
tend à supprimer cet article.
La parole est à M. le rapporteur.
M . Bernard Marie, rapporteur . Nous demandons la suppression
de l'article 8 dont nous retrouverons les dispositions dans un
article qui sera examiné par la suite.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M .
le garde des sceaux . Le Gouvernement accepte l'amen-
dement .

ASSEMBLEE
NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
Il s'agit donc d'une simple question de forme qui, je pense,
ne prête pas à discussion.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M . le garde des sceaux. Le Gouvernement accepte l'amen-
dement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 27.
(L'amendement est adopté .)
[Article 11.]
M. le président. « Art. 11. — Pour l'application, en vertu des
articles 2 à 10 ci-dessus, aux sociétés civiles faisant publique-
ment appel à l'épargne des dispositions de la loi du 24 juil-
let 1966 et de l'ordonnance du 28 septembre 1967 sont assimilés :
e 1" Aux dirigeants des sociétés anonymes, conseils d'adminis-
tration, président, directeur général et administrateurs, les orga-
nes d 'administration, de direction et de gestion desdites sociétés
civiles et de façon générale leurs dirigeants de fait ou de droit,
conformément à l'article 5 ci-dessi:, ;
e 2" Aux actions, aux actionnaires propriétaires ou porteurs
d'actions respectivement les parts, les associés, les propriétaires
et les porteurs de parts ;
« 3" Aux assemblées générales d'actionnaires les assemblées
générales de porteurs de parts.
M. Marie, rapporteur, a présenté tin amendement, n° 28, qui
tend à supprimer cet article.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur . Comme pour les articles 8, 9
et 10, il s'agit d'un amendement de suppression.
L'article 11 n'a plus de raison d'être, compte tenu de la . forme
donnée au texte par la commission.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le
garde des sceaux . Le Gouvernement accepte l'amen-
dement.
5800
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 24.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, l'article 8 est supprimé.
[Article 9 .]
M . le président. « Art. 9. — Les dispositions des articles 433,
436, 437, 439, 440, 441, 444, 445, 447, 448, 455, 456, 457, 458,
483 et 488, 1", de la loi précitée du 24 juillet 1966 édictant des
sanctions pour les infractions concernant les sociétés par actions
sont applicables, dans les conditions prévues à l'article 11, aux
sociétés civiles faisant publiquement appel à l'épargne.»
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement, n" 25, qui
tend à supprimer cet article.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur.
Cet amendement appelle la
même observation que l'amendement n" 24.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le garde des sceaux . Le Gouvernement acce pte la suppres-
sion de l'article 9.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 25.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, l'article 9 est supprimé.
[Article 10.]
M. le président. « Art. 10. — La compétence de la commission
des opérations de bourse est étendue aux sociétés civiles rai .
sent publiquement appel à l'épargne dans les conditions pré .
vues par l'ordonnance n" 67-833 du 28 septembre 1967 . Les
articles 3 à 7 inclus et l'article 10 de cette ordonnance sont
applicables à ces sociétés nonobstant le fait que leurs parts ne
sont pas admises à la cote officielle des bourses de valeurs.
« Les dirigeants de ces sociétés qui auront sciemment proposé,
mis en vente, placé ou vendu des parts sociales sans que les
documents prévus aux articles 6 et 7 de l'ordonnance précitée
aient été établis et aient reçu le visa de la commission des
opérations de bourse ou sans que _es documents aient été mis
à la disposition du public dans les conditions fixées auxdits
articles sont passibles des peines prévues à l'article 483 de
la loi précitée du 24 juillet 1966.
- « La commission des opérations de bourse peut, après une
délibération particulière, procéder ou faire procéder par ses
agents à la convocation, l'audition ou la confrontation des
dirigeants de droit ou de fait des sociétés civiles faisant publi-
quement appel à l'épargne . Les personnes convoquées par la
commission des opérations de bourse qui auront omis de répon-
dre à cette convocation sans motif légitime sont passibles des
peines prévues à l'article
484 de la loi précitée du 24 juillet
1966 . »
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement, n" 26, qui
tend à supprimer cet article.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. Je fais la même remarque
que pour les deux amendements précédents.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux . Le Gouvernement adopte aussi la
même position.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 26.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. En conséquence, l 'article 10 est supprimé.
[Après l'article 10 .]
M. le président. M. Marie, rapporteur, a présenté un amende•
ment, n° 27, qui tend, après l'article 10, à insérer le nouvel
article suivant :
« Toute personne qui, directement ou par personne inter-
posée, exerce en fait la direction, l 'administration ou la gestion
sous le couvert ou au lieu et place des représentants légaux
de la société est soumise aux mêmes obligations et éventuel-
lement passible des mêmes sanctions que ces représentants
eux-mêmes. »
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement reprend le
deuxième alinéa de l'article 5 du projet du Gouvernement .
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 28.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, l'article 11 est supprimé.
[Article 12.]
M. le président.
e Art. 12. — Les condamnations prévues
par l'article 6 du décret du 8 août 1935 instituant l'interdiction
et la déchéance du droit de gérer et d'administrer certaines
sociétés comportent de plein droit l'interdiction, dans les condi-
tions et sous les sanctions prévues par ledit décret, d'admi-
nistrer ou de gérer à un titre quelconque une société civile
faisant publiquement appel à l'épargne ou une agence ou une
succursale d'une telle société. »
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement, n° 29, qui
tend, dans cet article, à substituer aux mots : « une société
faisant publiquement appel à l'épargne ou une agence ou une
succursale d'une telle société », les mots : « les sociétés visées à
l'alinéa 2 de l'article premier ou une agence ou une succursale
de telles sociétés
a.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie,
rapporteur. Monsieur le président, cet
amendement tombe.
M. le président. L'amendement n" 29 est retiré.
Le Gouvernement a présenté un amendement, n° 63, qui tend
à compléter l'article 12 par le deuxième alinéa ainsi rédigé :
« Les articles 262 et 263 du code pénal sont applicables aux
publicités faites dans l'intérêt des sociétés civiles faisant publi-
quement appel à l'épargne. »
Quel est l'avis de la commission ?
M. Bernard Marie, rapporteur. La commission a examiné cet
amendement du Gouvernement pendant la suspension de séance
et l'a adopté à l'unanimité.
Les articles 262 et 263 du code pénal répriment l'usage du
nom d'un _membre du Gouvernement, d'un parlementaire, d'un
membre du Conseil économique et social, ou d'un ancien membre
du Gouvernement, d'un fonctionnaire ou ancien fonctionnaire,
d'un magistrat ou ancien magistrat, ou d 'un membre de la Légion
d'honneur, avec mention de leur qualité dans la publicité faite
dans l'intérêt de sociétés ou d'établissements à objet commercial,
industriel ou financier .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5801
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 63.
(L 'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 12, modifié par l'amendement n° 63.
(L'article 12, ainsi modifié, est adopté .)
[Après l'article 12 .]
M, le président . M. Marie, rapporteur, a présenté un amende-
ment, n° 30, qui tend, après l'article 12, à insérer le nouvel
article 12 bis suivant :
« Seront punis d'une amende de 10.000 francs à 72.000 francs
les dirigeants qui, sciemment, ne se seront pas conformés aux
dispositions des articles 1°" ter et 1" quater. »
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. Outre l'amendement n" 30, il
convient, monsieur le président, d'examiner maintenant les
amendements n" 31 à 42.
M. le président. Dans ces conditions, je vais donner lecture à
l'Assemblée de ces différents amendements présentés par ln
commission :
L'amendement n° 31 tend, après l'article 12, à insérer le nouvel
article 12 ter suivant :
« Seront punis d'un emprisonnement d'un an à cinq ans et
d'une amende de 2.000 francs à 40 .000 francs, ou de l'une de
ces deux peines seulement, les dirigeants qui, sciemment, ne se
seront pas conformés aux dispositions de l'article 3 . »
Cet amendement fait l'objet d'un sous-amendement, n° 64,
présenté par le Gouvernement, qui tend, à la fin de l'article
proposé par l 'amendement, à substituer aux mots : « de l'arti-
cle 3 », les mots : « des articles l° , et 3 a.
L 'amendement n° 32 tend, après l'article 12, à insérer le nouvel
article 12 quater suivant :
« Seront punis d'un emprisonnement d'un an à cinq ans et
d'une amende de 2.000 francs à 40.000 francs, ou de l'une de
ces deux peines seulement :
« 1° Ceux qui, sciemment, auront affirmé sincères et véritables
des souscriptions qu'ils savaient fictives ou auront déclaré que
des fonds qui n'ont pas été mis définitivement à la disposition
de la société ont été effectivement versés ;
« 2" Ceux qui, sciemment, par simulation de souscriptions ou
de versements ou par publication de souscriptions ou de verse-
ments qui n'existent pas ou de tous autres faits faux, auront
obtenu ou tenté d 'obtenir des souscriptions ou des versements ;
« 3° Ceux qui, sciemment, pour provoquer des souscriptions
ou des versements auront publié les noms des personnes dési-
gnées contrairement à la vérité comme étant ou devant être
attachés à la société à un titre quelconque ;
« 4° Ceux qui, frauduleusement, auront fait attribuer à un
apport en nature une évaluation supérieure à sa valeur réelle . x
L'amendement n° 33 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12 quinquies suivant :
« Seront punis d'un emprisonnement d'un an à cinq ans et
d'une amende de 2 .000 francs à 40.000 francs, ou de l'une de
ces deux peines seulement, les membres des organes de gestion,
de direction ou d'administration qui :
c 1° Auront sciemment opéré entre les associés la répartition
de dividendes fictifs ;
« 2" Auront sciemment publié ou présenté aux associés des
informations inexactes, en vue de dissimuler la véritable situation
de la société ;
« 3° Auront, de mauvaise foi, fait des biens ou du crédit de
la société un usage qu'ils savaient contraire à l'intérêt de celle-ci,
à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou-
entreprise dans laquelle ils étaient intéressés directement ou
indirectement ;
a 4° Auront, de mauvaise foi, fait des pouvoirs qu'ils possé-
daient ou des voix dont ils disposaient en cette qualité un
usage qu'ils savaient contraire aux intérêts de la société, à des
fins personnelles ou pour favoriser une autre société dans
laquelle ils étaient intéressés directement ou indirectement .»
L'amendement n°
34 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12 sexies suivant :
« Seront punis d 'une .amende de 2.000 francs à 40.000 francs,
les membres des organes de gestion, de direction ou d'admi-
nistration :
a 1° Qui, sciemment, ne se seront pas fonformés aux disposi-
tions des articles 5 bis et 6 bis ;
« 2" Qui auront refusé de communiquer aux associés les
documents prévus à l'article 6, alinéa 3 ;
« 3" Qui ne se seront pas conformés aux dispositions pres-
crivant les conditions dans lesquelles devra être faite toute
propagande ou publicité en vue de proposer des placements de
fonds en parts des sociétés visées à l'alinéa 2 de l'article pre-
mier ;
« 4° Qui n'auront pas réuni l'assemblée générale ordinaire
dans les six mois de la clôture de l'exercice ou, en cas de pro-
longation, dans le délai fixé par décision de justice ou qui
n'auront pas soumis à l'approbation de ladite assemblée, les
documents prévus aux alinéas 1 et 2 de l'article 5 ter . »
L'amendement n" 35 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12 septies suivant :
« Seront punis d'une amende de 2 .000 francs à 10 .000 francs
les membres des organes de gestion, de direction ou d'adminis-
tration qui n'auront pas adressé à tout associé qui en fait la
demande une formule de procuration conforme aux prescriptions
fixées par décret ainsi que
« 1" Le texte et l'exposé des motifs des projets de résolution
inscrits à l'ordre du jour ;
« 2" Le rapport du ou des commissaires aux comptes qui sera
oumis à l'assemblée. »
L 'amendement n" 36 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12 octies suivant :
« Seront punis d'un emprisonnement de trois mois à deux ans
et d'une' amende de 2.000 francs à 40 .000 francs, ou de l'une de
ces deux peines seulement :
« 1" Ceux qui, sciemment, auront empêché un associé de par-
ticiper à une assemblée ;
« 2" Ceux qui, en se présentant faussement comme associés,
auront participé au vote dans une assemblée, qu'il& aient agi
directement ou par personne interposée ;
« 3" Ceux qui se seront fait accorder, garantir ou promettre
des avantages pour voter dans un certain sens ou pour ne pas
participer au vote, ainsi que ceux qui auront accordé, garanti
ou promis ces avantages. »
L'amendement n" 37 tend, après l'article 12, à insérer un
nouvel article 12 nonier suivant:
« Seront punis d'une amende de 2.000 francs à 10 .000 francs
les membres des organes de gestion, de direction ou d'adminis-
tration qui, sciemment :
« 1" N'auront pas fait tenir, pour toute réunion de l'assemblée
des associés, une feuille de présence émargée par les associés
présents et les mandataires, certifiée exacte par le bureau de
l'assemblée, et contenant :
« a) Les nom, prénom usuel et domicile de chaque associé
présent et le nombre de parts dont il est titulaire ;
« b) Les nom, prénom usuel et domicile de chaque manda-
taire et le nombre de parts de ses mandants ;
« c) Les nom, prénom usuel et domicile de chaque associé
représenté et le nombre de parts dont ils est titulaire ;
« 2" N'auront pas annexé à la feuille de présence les pou-
voirs donnés à chaque mandataire ;
e 3" N'auront pas procédé à la constatation des décisions de
toute assemblée d'associés par un procès-verbal signé des mem-
bres du bureau, conservé au siège social dans un recueil spécial
et mentionnant la date et le lieu de la réunion, le mode de
convocation, l'ordre du jour, la composition du bureau, le nombre
de parts participant au vote, les documents et rapports soumis
à l'assemblée, un résumé des débats, le texte des résolutions mis
aux voix et le résultat des votes . »
L'amendement n" 38 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12-10" suivant
a Seront punis d'un emprisonnement de six mois à deux ans et
d'une amende de 2 .000 francs à 40.000 francs, ou de l'une de
ces deux peines seulement, les membres des organes de gestion,
de direction ou d'administration qui n'auront pas provoqué la
désignation du ou des commissaires aux comptes de la société . »
L'amendement n" 39 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12-11" suivant:
a Sera punie d'un emprisonnement de deux mois à six mois
et d'une amende de 2 .000 francs à 40.000 francs, ou de l'une
de ces deux peines seulement, toute personne qui, soit en son
nom personnel, soit au titre d'associé dans une société de
commissaires aux comptes, aura, sciemment, accepté, exercé ou
conservé les fonctions de commissaire aux comptes nonobstant les
incompatibilités légales prévues à l'article 7 (alinéa 2) .
a
L'amendement n" 40 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12-12° suivant
a
Sera puni d'un emprisonnement d'un an à cinq ans et
d'une amende de 2.000 francs à 100.000 francs, ou de l'une
de ces deux peines seulement, le commissaire aux comptes qui,

5802
ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
dans les conditions prévues par l'ordonnance n° 67-833 du
28 septembre 1967. Les articles 3 à 7 inclus et l'article 10 de
cette ordonnance sont applicables à ces sociétés nonobstant le
fait que leurs parts ne sont pas admises à la cote officielle des
bourses de valeur.
< Les dirigeants qui auront sciemment proposé, mis en vente,
placé ou vendu des parts sociales sans que les documents prévus
aux articles 6 et 7 de l 'ordonnance précitée aient été établis et
aient reçu le visa de la commission des opérations de bourse ou
sans que ces documents aient été mis à la disposition du public
dans les conditions fixées auxdits articles, seront punis d'une
amende de 10 .000 francs à 72 .000 francs.
< Les dirigeants et les membres du personnel qui auront refusé
aux agents dûment autorisés de la commission des opérations de
bourse la communication sur place de pièces utiles à l'exercice
de leur mission seront punis d'un emprisonnement de un à
cinq ans et d'une amende de 2.000 francs à 100.000 francs, ou de
l 'une de ces deux peines seulement.
< La commission des opérations de bourse peut, après une
délibération particulière, procéder ou faire procéder par ses
agents à la convocation ou à l'audition des dirigeants de droit
ou de tait des sociétés civiles visées à l'alinéa 2 de l'article 1".
Les personnes convoquées par la commission des opérations de
bourse qui auront omis de répondre à cette convocation sans
motif légitime seront punies d'une amende de 2 .000 francs à
40.000 francs. »
La parole est à M. le rapporteur.
M .
Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement est extré.
meurent important puisqu'il étend la compétence de la commis-
sion des opérations de bourse aux sociétés civiles visées par
le présent projet de loi . Il rend applicables à ces sociétés les
dispositions déjà en vigueur pour les autres sociétés faisant
publiquement appel à l'épargne.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le garde des sceaux. Le Gouvernement est d'accord.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 43.
(L'amendement est adopté .)
M. le président .
M. Marie, rapporteur, a présenté un amen-
dement, n" 44, qui tend, après l'article 12, à insérer le nouvel
article 12-16" suivant :
e Les sociétés visées à l'alinéa 2 de l'article premier n'entrent
pas dans le champ d'application de l'article 206-1 du code
général des impôts, mais chacun de leurs membres est person .
nellement passible, pour la part des bénéfices sociaux correspon-
dant à ses droits dans la société, soit de ;'impôt sur le revenu
des personnes physiques, soit de l'impôt sur les sociétés s'il
s'agit de personnes morales relevant de cet impôt. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. C'est un amendement égale-
ment très important ; je ne pense pas que le Gôuvernement
s'y oppose, car cette disposition figurait, je crois, dans son
projet.
Cet amendement a trait à la transparence Escale . Le Gou-
vernement, par la voix de M. le garde des sceaux, nous a dit
qu'elle serait maintenue . Je n'insiste donc pas.
M . le président .
Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le garde des sceaux . Le Gouvernement accepte l'amende-
ment.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 44.
(L'amendement est adopté .)
[Article 13].
M. le président .
< Art. 13. — Les sociétés civiles faisant
publiquement appel à l'épargne qui existent à la date de la
promulgation de la présente loi sont soumises à ses disposi-
tions ainsi qu'à celles. des décrets qui seront pris pour son
application.
< Toutefois, en ce qui concerne ces sociétés, les articles 90
et 94 de la loi du 24 juillet 1966 et le deuxième alinéa de
l'article 6 de la présente loi n'entreront en vigueur que dans
un délai de trois mois après sa promulgation, à moins que
les statuts desdites sociétés n'aient été modifiés avant l'expira-
tion de ce délai. »
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement n" 45, qui
tend à supprimer cet article.
La parole est à M. le rapporteur.
soit en son nom personnel, soit au titre d'associé dans une
société de commissaires aux comptes, aura sciemment donné
ou confirmé des informations mensongères sur la situation de
la société ou qui n'aura pas révélé au procureur de la République
les faits délictueux dont il aura eu connaissanée.
< L'article 378 du code pénal est applicable aux commissaires
aux comptes . »
L'amendement n° 41 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12-13° suivant :
< Seront punis d'un emprisonnement d'un an à cinq ans et
d'une amende de 2.000 francs à 100 .000 francs, ou de l'une de
ces deux peines seulement, les membres des organes de gestion,
de direction ou d'administration ou toute personne au service
de la société qui auront, sciemment, mis obstacle aux vérifica-
tions ou contrôles des commissaires aux comptes ou qui leur
auront refusé la communication sur place de toutes les pièces
utiles à l'exercice de leur mission . »
L'amendement n° 42 tend, après l'article 12, à insérer le
nouvel article 12-14" suivant:
< Sera puni d'un emprisonnement d'un an à cinq ans et d'une
amende de 2.000 francs à 40.000 francs, ou de l'une de ces deux
peines seulement, le liquidateur qui, de mauvaise foi, aura fait
des biens ou du crédit de la société en liquidation un usage
qu'il savait contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins person-
nelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans
laquelle il était intéressé directement ou indirectement . »
La parole est à M . le rapporteur.
M . Bernard Marie, rapporteur. Ces amendements reprennent,
sous une forme différente, les dispositions que le Gouvernement
avait prévues en matière pénale, contre les gérants de sociétés
qui n'agiraient pas conformément à l'intérêt de la société
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur le sous-
amendement n" 64 du Gouvernement à l'amendement n" 31?
M . Bernard Marie, rapporteur. La commission a accepté le
sous-amendement.
M.
le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur les
amendements n"' 31 à 42 de la commission ?
M. le garde des sceaux. Il les accepte.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 30.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 64.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 31, modifié
par le sous-amendement n° 64.
(L'amendement,
ainsi modifié, est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n' 32.
(L 'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n` 33.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 34.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 35.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 36.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 37.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 38.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 39.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 40.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 41.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 42.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Marie, rapporteur, a présenté un amende-
ment n'" 43, qui tend, après l'article 12, à insérer le nouvel
article 12 (15°) suivant :-
« La compétence de la commission des opérations de bourse
est étendue aux sociétés civiles visées à l'alinéa 2 de l'article 1"

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5803
M. Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement de la com-
mission est retiré au profit de celui de M . Neuwirth, déposé
sous le n" 56 .
.
M. le président. L'amendement n° 45 est retiré.
M. Neuwirth a présenté, en effet, un amendement, n" 56, qui
tend à rédiger ainsi l'article 13:
« La présente loi est applicable aux sociétés existant à la
date de sa promulgation . En ce qui les concerne, elle entrera
en vigueur le premier jour du sixième mois qui suivra la publi-
cation du décret visé à l'article 13 bis . s
Je mets aux voix l'amendement n" 56,
accepté par la com-
mission.
(L'amendement est adopté .)
M. I. président . En conséquence, ce texte devient l'article 13 .
— 6 —
DEPOT D'UN PROJET DE LOI
M. le président . J'ai reçu de M. le Premier ministre un projet
de loi portant modification de la loi n" 66-537 du 24 juillet 1966
sur les sociétés commerciales.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 1440, distribué
et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de. l'administration générale de la République à
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les délais
prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
— 7 —
[Après l'article 13 .]
M. le président .
M. Marie, rapporteur, a
présenté un amen-
dement, n" 46, qui tend, après l'article 13, à insérer le nouvel
article suivant :
« Le décret d'application de la présente loi sera pris en Conseil
d'Etat . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur . Cet amendement se justifie par
son texte même.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux . Le Gouvernement est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 46.
(L'amendement est adopté.)
[Article 14.]
M. le président. « Art. 14. — La présente loi est applicable
aux territoires d'outre-mer de la Nouvelle-Calédonie, de la Poly-
nésie française, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Wallis et
Futuna .
s
M. Marie, rapporteur, a présenté un amendement, n" 47, qui
tend, à la fin de cet article, à substituer aux mots : « et de
Wallis et Futuna s, les mots : « de Wallis et Futuna et des terres
australes et antarctiques françaises s.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Bernard Marie, rapporteur. Il s'agit d'étendre aux terres
australes et antarctiques françaises les dispositions de la présente
loi .
M: le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le garde des sceaux . Le Gouvernement est d'accord.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 47.
(L'amendement est adopté .)
[Titre.]
M . le président. M. Marie, rapporteur, a présenté un amen-
dement, n" 61, qui tend, dans le libellé du titre du projet de
loi, à supprimer le mot : c civiles s.
La parole est à M. le rapporteur.
M.
Bernard Marie, rapporteur. La commission avait l'inten-
tion de proposer une modification du titre du projet de loi.
Mais, ayant eu connaissance d'un amendement du Gouverne-
ment allant dans le même sens, elle s'y rallie et retire le sien.
M. le président . L'amendement n" 61 est retiré.
Je suis, en effet, saisi d'un amendement présenté par le
Gouvernement, qui tend à rédiger comme suit le titre du pro-
jet de loi :
« Projet de loi fixant le régime applicable aux sociétés
civiles autorisées à faire publiquement appel à l'épargne. »
M. le président. Je mets aux voix l'amendement présenté par
le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, le titre du projet de loi est
ainsi rédigé.
Personne ne demande la parole ?- ..
Je mets aux - voix l'ensemble du préfet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté.)
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président . J'ai reçu de M . Gissinger un rapport, fait au
nom de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, sur la proposition de loi, modifiée par le Sénat, rela-
tive à la création et au fonctionnement des organismes privés
dispensant un enseignement à distance, ainsi qu'à la publicité et
au démarchage faits par les établissements d'enseignement
(n" 1424).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1439 et distribué.
J'ai reçu de M. Mainguy un rapport, fait au nom de la com-
mission des affaires culturelles, familiales et sociales, sur le pro-
jet de loi, modifié par le Sénat, relatif aux avantages sociaux
des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés (n" 1392).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1441 et distribué.
J'ai reçu de M. Cointat un rapport, fait au nom de la commis-
sion de la production et des échanges, sur le projet de loi rela-
tif à l'amélioration des structures forestières (n" 1364).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1442 et distribué.
J'ai reçu de M. Cointat un rapport, fait au nom de la commis-
sion de la production et des échanges, sur le projet de loi
relatif à l'amélioration des essences forestières (n" 1423).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1443 et distribué.
J'ai reçu de M. Peyrefitte un rapport, fait au nom de la
commission des affaires culturelles, familiales et sociales, sur
la proposition de loi de M. Peyrefitte relative à l'assurance
vieillesse des ouvriers mineurs des exploitations souterraines
d'argiles réfractaires et céramiques (n" 1288).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1444 et distribué.
— 8 —
ORDRE DU JOUR
M. le président. Vendredi 20 novembre, à quinze heures, séance
publique :
1. — Questions d'actualité :
M. Claude Roux demande à M . le Premier ministre quelles
mesures pratiques et immédiates le Gouvernement envisage de
prendre en faveur des agriculteurs de la Guadeloupe dont la
situation s'est gravement détériorée à la suite du dernier cyclone
qui a ravagé les Antilles françaises.
M. Mainguy demande à m. le Premier ministre quelles
mesures il envisage pour compenser la perte de recettes
d'environ 10 p- 100 qui résultera pour les cliniques privées de
l'application de l'arrêté du avril 1970 qui ne permet plus
à celles-ci de compter le prix de journée pour le jour de sortie,
même si le malade quitte l'établissement après le déjeuner.
M. Garcia demande à m . le Premier ministre, à la suite
des graves menaces qui . pèsent sur l'entreprise métallurgique
marseillaise la plus importante (les Etablissements Coder, qui
emploient 1.800 travailleurs : ouvriers, employés et cadres), les
mesures qu'il a prises et qu'il compte prendre pour garantir
l 'emploi dans cette entreprise.
M. Charles Bignon rappelle à M. le Premier ministre que
de graves mesures de désarmement tarifaire et contingentaire
sont susceptibles d'être arrêtées à Bruxelles par les autorités
du Marché commun à partir du 12 novembre, -pouvant entraîner
la disparition de l'industrie communautaire du jute . Ii lui
demande de quelle façon le Gouvernement français entend faire
opposition à une telle décision communautaire.
M. Lavielle demande à M. le Premier ministre quelles
mesures il compte prendre pour qu'un salarié, déclaré apte au

5804
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
travail par la sécurité sociale et ne percevant plus de presta-
dans les intentions du Gouvernement de donner à la première
tions maladie, mais déclaré inapte par le service du travail et
région économique de la France les moyens d'assumer son destin
de la main-d'oeuvre et ne pouvant
trouver aucun emploi, ne
et de gérer l'héritage exceptionnel que lui a légué Paris.
soit pas privé de ressources .
La séance est levée.
M. Stehlin demande à M. le Premier ministre si le Gouver-
(La séance est levée à dix-neuf heures .)
nement français ne pourrait pas prendre l'initiative de la créa-
tion d'un organisme international techniquement apte à porter,
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
en cas de sinistre
grave et
étendu,
secours
aux populations
concernées .
VINCENT DELBECCHI.
II. — Questions orales sans débat :
Question n" 9101. — M. Arnould signale à l'attention de
M. le ministre de la santé publique et ' de la sécurité sociale
le cas de ces veuves qui sont tenues de choisir entre leur propre
retraite et la moitié de celle que perceva .t leur mari, les textes
actuels interdisant le cumul de deux pensions. Il lui précise que
la réglementation en vigueur contient une véritable anomalie,
car la veuve est privée de sa pension personnelle, ordinairement
moins avantageuse que celle de son mari, pour la constitution
de laquelle elle a pourtant versé des cotisations qui ne lui sont
pas remboursées. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour remédier à cet état de chose profondément injuste.
Question n" 13886. — M. de Grailly, se référant au plan
d 'urgence en faveur des handicapés annoncé par le Gouver-
nement, et notamment aux déclarations faites à ce sujet au
cours de la conférence de presse du 22 juillet 1970, demande
à M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
s'il peut être envisagé de maintenir en faveur des handicapés
physiques adultes, inaptes à toute activité, le bénéfice des
prestations de sécurité sociale, par assimilation aux enfants de
moins de seize ans. Il souligne que la limitation de cette assimi-
lation à l'âge de vingt ans, selon le régime actuel, est dépourvue
de toute justification dans le cas où l'âge est sans effet sur
l'inaptitude physique au travail.
Question n° 14645 . — M. Pierre Lagorce expose à M . le minis-
tre de la santé publique et de la sécurité sociale que les projets
qu'on lui prête de supprimer les sections et centres de paiement
de la sécurité sociale ont soulevé parmi la population, notam-
ment dans les petites villes de province où ils sont installés, une
légitime émotion. Des meetings de protestation ont été tenus à
l'initiative des organisations syndicales, l'administration préfec-
torale a été saisie, des démarches ont été effectuées auprès
des élus et des voeux tendant au maintien de ces sections et de
ces centres de paiement ont été votés par les conseils municipaux
intéressés et même par certains conseils généraux . C'est pour-
quoi il lui demande si, devant cette opposition quasi unanime, il
ne lui apparait pas raisonnable de surseoir à l'exécution de ces
projets de suppression qui, tout en allant à l'encontre de la poli-
tique de décentralisation prônée actuellement par le Gouverne-
ment, risque de léser gravement les intérêts des assujettis à la
sécurité sociale.
Question n" 11116 . — M. Pierre Villon rappelle à M. le ministre
des affaires étrangères que Karl Théodor Molinari, bien que
condamné à mort par contumace par le tribunal militaire de
Metz le 13 avril 1951, comme responsable du massacre des
Manises (Ardennes), le 13 juin 1944, où 106 maquisards ont
trouvé la mort dans des conditions atroces, est actuellement
général de la Bundeswehr à Mayence . A la suite de diverses
démarches des organisations d'anciens résistants et d'anciens
combattants, le Gouvernement avait indiqué qu'un magistrat
allemand aurait communication de certains dossiers figurant aux
archives de la justice militaire, moyennant l 'engagement que les
autorités françaises seraient informées des suites qui zeraient
données en R.F.A. à cette enquête. En conséquence, il lui
demande : 1° si ce magistrat a effectivement étudié les dossiers;
dans cette hypothèse, quelles conclusions il en a tirées ;
2" quelles mesures compte prendre le Gouvernement français
pour ubtenir de la R.F.A. une véritable imprescriptibilité des
crimes de guerre nazis, tels qu'ils ont été définis par le statut
du tribunal de Nuremberg, conforme aux obligations des accords
signés à Potsdam entre les alliés, à l'exigence des victimes des
crimes hitlériens et aux nécessités d'une politique de défense
de la sécurité nationale et de la paix.
III .
Question orale avec débat :
Question n° 14331. — M. Griotteray déclare à M. le ministre
de l 'intérieur qu'il s'étonne que le Gouvernement soit obligé de
se saisir du problème de la circulation et du stationnement dans
Paris. Ceci illustre, si besoin en était, le mauvais fonctionnement
des institutions de la région parisienne . L'affaire de La Villette,
la tarification du , prolongement de la ligne de métro n° 8, la
construction de la tour de la faculté des sciences et, plus
réèemmént, la brusque éclosion de la cheminée du chauffage
urbain dans-le XV` arrondissement, soulignent tour à tour l'in-
certitude des décisions, l'absence de politique tarifaire dans les
transports et la manière déconcertante dont sont attribués les
permis de construire. C'est pourquoi il lui demande s'il entre
Nominations de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILIALES ET SOCIALES
M. Andrieux a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Henri Lucas et plusieurs de ses collègues, tèndant à
modifier les dispositions de l'article 126 du livre II du code
du travail, section II, fonction du délégué mineur (n" 1385).
M. Herman a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de MM. Modiano, Hoguet et Germain, tendant à suspendre
les poursuites engagées par les caisses de retraites contre les
personnes âgées de plus de soixante-cinq ans (n" 14141.
M . Sanglier a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Delelis et plusieurs de ses collègues, relative aux
statuts professionnels des voyageurs, représentants ou placiers
(n" 1417).
M . Peyret a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, portant réforme hospitalière (n° 1430).
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE LA LÉGISLATION
ET DE L 'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE
M. Bernard Marie a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Cousté et plusieurs de ses collègues, tendant à
limiter l'émission de chèques sans provision et à rendre plus
efficaces les sanctions prises contre leurs auteurs (n" 1287).
M. Hoguet a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. André Duroméa et plusieurs de ses collègues, relative
au renouvellement des baux commerciaux, industriels et arti-
sanaux (n" 1296).
M. Alain Terrenoire a été nommé ra pporteur de la proposi-
tion de loi de M. Jean-Pierre Roux relative à l 'organisation
communale. (N° 1383).
M. Gerbet a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, tendant à accélérer les travaux de construction
de voies rapides, de routes nationales et d'oléoducs . (N" 1437).
M . Foyer a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté par
le Sénat, portant modification de la loi n" 66-537 du 24 juil-
let 1966 sur les sociétés commerciales et de l 'ordonnance
n° 67-833 du 28 septembre 1967 instituant une commission des
opérations de bourse et relative à l'information des porteurs
de valeurs mobilières et à la publicité de certaines opérations
de bourse. (N" 1438 .)
COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCHANGES
M . Fortuit a été nommé rapporteur du projet de loi portant
modification des articles 189 et 191 du code du domaine public
fluvial et de la navigation intérieure . (N° 1363 .)
M. Fortuit a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Fortuit tendant à créer la « bourse d'échange de
stationnement ». (N° 1377).
M . Chambon a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Tomasini complétant et modifiant le code rural en
ce qui concerne l'industrie de l'équarrissage (n° 1381).
M . Fouchier a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Jean-Pierre Roux tendant à faciliter le logement des
personnes âgées (n" 1382).
M. Moulin (Arthur) a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Bégué tendant à modifier l'article 799 du code
rural, relatif aux conditions d'exercice du droit de préemption
en cas d'aliénation, à titre onéreux, de biens ruraux (n" 1415).
M. Cointat a été nommé rapporteur du projet de loi relatif
à l'amélioration des essences forestières (n° 1423).
M . Bécam a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, relatif au stockage souterrain des produits chimi-
ques de base à destination industrielle (n" 1426).
M. Ziller a été nommé rapporteur du projet de loi modifiant
diverses dispositions du code des douanes (n° 1431).

ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5805
Organismes extraparlementaires.
CONSEIL SUPÉRIEUR DE L 'AMÉNAGEMENT RURAL
(Deux postes à pourvoir.)
La commission de la production et des échanges a désigné:
M. Couveinhes, comme candidat titulaire ;
M. Soissons, comme candidat suppléant.
Ces candidatures ont été affichées et la nomination prendra
effet dès la publication au Journal
officiel du vendredi 20 no•
vembre 1970.
Elle sera communiquée à l'Assemblée au cours de la première
séance qui suivra .
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLEE
NATIONALE
(Application des articles 133 à 139 du règlement.)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
Stupéfiants.
15067. —
19 novembre 1970. — M. Regaudie appelle l'attention
de M. le Premier ministre sur la vente et l 'usage de drogue, notam-
ment au sein de la jeunesse . Il lui demande s 'il peut lui indiquer
quelles mesures il compte prendre pour mettre un terme à une
situation très préjudiciable à la santé de la population.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Marine marchande (pensionnés).
15068. —
19 novembre 1970. — M. de Vitton expose à M. le
ministre des transports que la situation des plus modestes des pen-
sionnés et notamment des veuves, appelle une accélération en leur
faveur, du rattrapage prévu par
le rapport Forner, et accepté sur
la base de 1 p. 100 par an, par le Gouvernement. Il lui demande s'il
peut lui indiquer où en sont les démarches qu'II a engagées sur ce
point auprès du département des finances.
Pêche maritime.
15069. — 19 novembre 1970. — M . de Vitton expose à M . le ministre
aies transports que la dotation budgétaire pour 1971 ne permettra
pas d'honorer sur la base d'une aide de 25 p . 100 à l'investissement,
la
totalité des commandes passées par les armateurs à la pèche
industrielle. Il lui demande s'il n'estime pas indispensable de pro-
mouvoir à l'image du plan de relance des transports maritimes qui
vient d'être heureusement mis au point, un plan de relance des
pêches maritimes, permettant d 'assurer à ce secteur les garanties
qu'il est en droit d'attendre dans le temps.
Expropriations.
15070. —
19 novembre 1970. — M. de Vitton expose à M. le
ministre de l'économie et des finances que l'ordonnance du
23 octobre 1958 stipule que les indemnités d 'expropriation doivent
couvrir l'intégralité du préjudice subi. Il lui précise que l'adminis-
tration
recourt
à des méthodes d'évaluation
surannées qui abou-
tissent finalement à des injustices flagrantes et font des propriétaires
d'habitation individuelle de véritables
sinistrés
de
paix. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre, et notamment s'il
n'estime pas nécessaire de généraliser à cet égard l'article 45
de
l'ordonnance suscitée afin que les indemnités versées correspondent
réellement au montant du préjudice subi .
'
QUESTIONS ECRITES
Article 139 du règlement:
e Les questions écrites ne doivent contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.
e Les réponces des ministres doivent êt re publiées dans le
mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem•
blet tes éléments de leur réponse, un
délai supplémentaire
qei
ne peut excéder un mois. Lorsqu 'une question écrite n 'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par
le
président de l 'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non
la convertir en question orale . Dans la négative, te ministre compé-
tent dispose d 'un délai supplémentaire de un mois. s
Anciens combattants.
15058. — 19 novembre 1970. — M. Albert Bignon expose à M. le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale
que dans le texte
de certaines citations obtenues au cours de la grande guerre il est
fait mention d'une blessure reconnue sans aucun doute comme
blessure de guerre . Il lui demande si, dans le cas où les blessures
n'ont pas donné lieu à évacuation, il est bien nécessaire, pour
qu'elles soient considérées comme titre de guerre, que les intéressés
soient obligés d 'introduire une demande d'homologation
et de
rechercher des témoignages, alors que les blessures en question
ne peuvent être mieux attestées que par le texte des citations
figurant sur les pièces matricules ou sur des copies certifiées
conformes .
Sécurité sociale.
15059. — 19 novembre 1970. — M. Delhalle expose à M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que l 'alinéa I^ t de
l'article 29 du décret n" 69-505 du 24 mai 1969 fixant le statut des
praticiens conseils chargés du service du contrôle médical du
régime général de la sécurité sociale précise notamment : « Un pra-
ticien conseil peut demander à être détaché auprès d 'un organisme
de sécurité sociale du régime général des professions non agricoles
pour y exercer des fonctions étrangères au contrôle médical . Il peut
également demander à être détaché auprès d 'un organisme dépen-
dant d 'un autre régime de sécurité sociale que le régime général
des professions non agricoles . .. ; que le dernier alinéa de l 'article 29
précité dispose que
s le praticien conseil en position de détache-
ment continue à être soumis aux dispositions du présent statut
en ce qui concerne ses droits à l 'avancement et à la retraite
s.
Il lui demande : 1" si un praticien conseil peut ou doit passer un
contrat avec l'un des organismes susvisés auprès duquel il est
détaché ; 2" dans l 'affirmative, s'il est soumis aux dispositions de
l 'article 29 du décret précité ou bien aux clauses de son contrat
en ce qui concerne ses droits à l 'avancement.
Apprentissage.
15060 — 19
novembre 1970. — M.
Dupont•Fauviile
rappelle à
M. le ministre do l'éducation nationale qu 'en réponse à une ques-
tion écrite de M . Paquet (n" 11111, Journal officiel, Débats A. N.
du 26 juin 1970), il disait que les dérogations à l 'obligation scolaire
constituaient une mesure transitoire et que celle-ci ne devait pas
porter atteinte au principe de la prolongation de la scolarité jusqu 'à
seize ans posé par l 'ordonnance du 6 janvier 1959. Il ajoutait que
l 'assimilation de l'apprentissage à la scolarité ne pouvait être exa-
minée que dans le cadre d 'une réforme de l'apprentissage. II lui
demande si le comité interministériel chargé de cette réforme de
l'apprentissage a abouti à des conclusions pratiques permettant de
réformer les conditions d 'apprentissage, afin d 'inclure celui-ci dans
la période de prolongation scolaire prévue par l'ordonnance pré-
citée. Il est en effet extrêmement souhaitable pour certains enfants
que les années supplémentaires de scolarité ne soient pas perdues
et qu 'ils puissent en profiter en suivant des cours d 'apprentissage
rénovés leur ouvrant l 'esprit sur certains problèmes d'ordre général,
mais leur donnant les éléments d'une formation pratique rapidement
utilisable. Cette formation devrait être conçue de telle sorte qu'elle
puisse avoir des prolongements leur permettant ultérieurement de
bénéficier d'une véritable promotion sociale.
re

3806
ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
Vente (porte-à-porte).
15061. — 19 novembre 1970. — M. Falela rappelle à M. le ministre
de le justice la réponse faite à une question écrite d'un sénateur
(question écrite n" 9507, réponse Journal
officiel, débats Sénat
du 1" juillet 1970, p. 13351, relative à la mise au point de l'avant-
projet de loi ayant pour objet de réglementer le procédé de vente
dit « de porte-à-porte s . De nombreux abus lui ayant été signalés
dans ce domaine, il lui demande si les études, dont faisait état
la réponse précitée, ont été poursuivies et à quelles conclusions
elles ont pu aboutir. Sans doute est-il très souhaitable de mettre
en place à cet égard une législation coordonnée avec celle des
autres pays de la Communauté économique européenne, mais encore
conviendrait-il que cette législation intervienne le plus rapidement
possible ; c'est pourquoi il souhaiterait savoir à quel stade en
est arrivé le projet en cause.
Lotissements.
15062. — 19 novembre 1970. — M . Grandsart expose à M. le
ministre
de
l'économie et des finances
qu 'en l 'état actuel de la
législation, est considéré comme lotisseur tout propriétaire qui
divise en deux un terrain destiné à la construction . Cette régle-
mentation a pour conséquence : 1" d'obliger le propriétaire à la
constitution d'un dossier de lotissement, constitution longue et
compliquée même sous 1a procédure dite « simplifiée s. Dans des
cas simples de division, cette formalité semble s'ajouter inutilement
à celle du permis de construire ; 2 " l'assujettissement du propriétaire
aux plus-values immobilières sans abattement (sauf exception concer-
nant les lotissements simplifiés de terrains d 'origine successorale).
Un projet de réforme annoncé en 1968 devait consister à restreindre
la notion de lotissement pour ne l 'appliquer qu 'aux divisions compor-
tant un nombre de lots supérieur à cinq. Une telle réforme serait
fort souhaitable pour le développement de nombreuses régions en
cours d'expansion. Il lui demande s'il peut lui indiquer où en est
l 'étude du projet de réforme précité.
Défense nationale (personnels civils).
15063. — 19 novembre 1970. — M. Le Theule rappelle à M. Je
ministre d'Etat chargé de la défense nationale que le Gouvernement
a pris position en faveur de la mensualisation . De nombreux accords
nationaux ou d'établissements sont d'ailleurs intervenus à ce sujet
dans le secteur privé. On estime en général que ces décisions
doivent entraîner une majoration de la masse salariale de l 'ordre
de 9 à 12 p. 100. En ce qui concerne ses propres personnels horaires,
il semble que l'Etat n'envisage cependant pas de telles consé-
quences et qu 'en particulier les personnels civils de la défense
nationale ne bénéficieraient des mesures de mensualisation que
dans la mesure où elles n'entraîneraient aucune dépense nouvelle.
En somme, les mesures envisagées consisteraient simplement à
payer les salaires une fois par mois, ce qui ne correspond pas aux
avantages escomptés de la mensualisation. Dans le secteur privé,
ceux-ci conduisent à : 1" payer tous les jours fériés ; 2" améliorer
la couverture du risque maladie ; 3" payer une prime en fin
d'année (treizième mois) et attribuer un pécule de départ à la
retraite. Ces deux dernières mesures sont les plus importantes de
l 'opération
c mensualisation s . Il lui demande quelle est sa position
à l'égard de ce problème et s'il envisage de tenir compte des
éléments qui sont pris en considération dans le secteur privé.
Constructions scolaires.
15644. — 19 novembre 1970 . — M. Valenet demande à M. le
ministre es
l 'éducation nationale quelle est l 'autorité qui a pris
la décision de supprimer le programme d 'extension du C . E. S. de
Livry-Gargan, constructions retenues au programme 1970. Il souhai-
terait savoir, par voie de conséquence, quel critère a présidé à la
suppression de l'extension du C . E. S. Garçons (mixte depuis sep-
tembre 1970) pour les programmes à venir. Il lui demande enfin sur
quelles interventions ces décisions ont été prises, soit à l'échelon
du ministère de l'éducation nationale, soit à un autre niveau. A
défaut, il désire savoir pour quels motifs l'administration a pris
cette décision. II lui fait observer que cette disposition reporte au
mieux à 1972 tout nouveau programme de construction.
Impôts sur les sociétés.
'15065. — 19 novembre 1970. — M .
Beucler
demande. à M .
le
ministre de l'économie et des finances si une société assujettie à
l'impôt sur les sociétés peut ne pas comprendre dans spn bénéfice
imposable une remise de dette à elle- consentie par un particulier
non commerçant sur le montant d'un prêt sans intérêt, dès lors que
ce particulier ne pourra pas déduire de son revenu imposable ladite
remise de dette, et que celle-ci est destinée à absorber des déficits
afférents à des exercices prescrits.
Fiscalité immobilière.
15066. —
19 novembre 1970 . — M . de Plerrebourg
demande à
M. le ministre de l'économie et des finances si un terrain agricole,
prairie artificielle, vendu au-dessous de huit francs le mètre carré
à une collectivité publique pour être transformé en cimetière, a
droit aux dérogations l'exonérant de la taxe sur les plus-vu)ues,
quel que soit le montant total de la vente, du fait qu 'il est vendu pour
usage spécial autre que la construction d 'habitation et qu 'ainsi il
ne peut pas être considéré comme terrain à bâtir. L'importance
du prix, sept francs environ le mètre carré, trouve son explication
dans l'emplacement de ce terrain en bordure de la localité, ainsi que
dan., son utilisation future comme cimetière, ce qui justifie le prix
payé par l 'acquéreur .
Ouvriers agricoles.
15071. - 19 novembre 1970 . — M. Pierre Villon attire l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les conditions de travail des
ouvriers agricoles d 'un domaine du département des Landes . En
effet, ces ouvriers agricoles travaillent sur ce domaine (550 hectares
de culture et 3 .000 hectares de pins) dans des conditions assez peu
imaginables au xx' siècle . Ils sunt : 1 " privés de repos hebdoma-
daire ; 2" contraints d'effectuer des journées de onze heures;
3" logés dans des hangars, y compris lorsqu'ils sont mariés et pères
de famille . Leur employeur refuse : 1" d 'appliquer la convention
collective agricole, étendue au département des Landes ; 2" d 'appli-
quer les tarifs horaires légaux (S . M. I. C .) ; 3 " de reconnaître la
qualification professionnelle ; 4" de payer les heures supplémen-
taires des dimanches et jours fériés. Un comité de soutien composé
de tous les syndicats, de plusieurs formations politiques et des élus
s'est constitué afin de défendre ces travailleurs . En conséquence,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour contraindre
ce hobereau à respecter les dispositions légales.
Incendies.
15072. — 19 novembre 1970 . — M . Maujoüan du Gasset demande
à M. le ministre de l'intérieur s'il peut lui indiquer combien d'exploi-
talions et établissements divers, après l 'incendie du «5- 7 » à Saint-
Laurent-du-Pont, ont été fermés, en France, par mesure de sécurité.
Examens et concours.
15073. — 19 novembre 1970. — M.
Barberot demande à M . le
ministre
de l'éducation nationale
quelles dispositions il
compte
prendre pour l'année universitaire en cours, pour permettre aux
étudiants français titulaires d 'une licence d'enseignement délivrée
par l 'université d 'Alger de se présenter au C . .A. P. E. S.
Pensions de retraite.
15074. — 19 novembre 1970. — M. Jeanne appelle l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur les
inconvérients présentés par le système actuel de calcul des pensions
de sécurité sociale. Actuellement, ces pensions sont calculées en
application des articles L. 331 et suivants de la sécurité sociale.
Trois éléments sont pris en considération : le nombre d 'années de
versement, les salaires soumis à cotisation et l'âge de l'assuré. En
dehors de sa complexité, cette procédure présente quatre incon-
vénients majeurs : l'impossibilité pour le salarié de connaître,
même approximativement, le montant de son éventuelle pension,
la non-représentativité du salaire de base par rapport à l'effort
de cotisation du salarié, la non-prise en compte de la totalité
des années d'assurance au-delà de la trentième, et surtout l'impos-
sibilité de vérification du versement des cotisations au compte
individuel . Il lui demande si le Gouvernement n'estime pas néces-
saire de faire adopter par le Parlement une réforme profonde du
calcul des pensions de sécurité sociale en déposant sur le bureau
de l'Assemblée nationale un projet de loi tendant à substituer au
système actuel le système du calcul par points déjà appliqué dans
la plupart des régimes de retraite des non-salariés et des régimes
de retraites complémentaires, idée déjà énoncée dans la propo-
sition de loi du Sénat n " 156 actuellement renvoyée à la commis-
sion des affaires sociales de cette Assemblée .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5807
déterminée e en appliquant à l 'aire de culture des produits sinistrés
le rendement moyen de la région pour des produits de même espèce
et variété ; ce rendement est déterminé à partir du rendement moyen
des trois dernières années avant la calamité " . Si d 'une part il est
souligné que la référence obligatoire au rendement moyen des trois
dernières années a été retenue pour tenir compte des aléas tradi-
tionnels de la production et se rapprocher le plus possible des condi-
tions naturelles, il y a lieu d 'autre part d 'attirer l 'attention sur le
fait que la référence doit être recherchée par comparaison avec les
rendements constatés pour la même spéculation clans un cadre
suffisamment vaste : celui intéressé par la culture sinistrée, ceci
pour pallier les inconvénients signalés par l 'honorable parlemen-
taire, des dégâts partiels et répétés, lorsque des conditions clima-
tiques particulières et localisées intervenant avec une certaine fré-
quence sur une superficie limitée, abaissent les rendements. Une
certaine latitude laissée dans l 'appréciation des années de référence
aboutirait à des choix différents par les comités départementaux
d 'expertise et à une certaine confusion . La correction apportée
par la référence aux conditions constatées dans l 'ensemble de la
zone intéressée par la culture, apporte l 'apaisement souhaité dans la
question posée.
Conseil de l'Europe.
15075 . — 19 novembre 1970 . — M . Valleix demande à M . le ministre
des affaires étrangères s 'il peut lui préciser la position du Gouver-
nement sur la recommandation n" 612 relative à un projet de loi-
cadre pour la protection active du patrimoine culturel immobilier
en Europe adoptée par l 'assemblée consultative du Conseil *de
l 'Europe le 23 se ptembre 1970, 11 lui demande si le Gouvernement
est prêt à compléter, le cas échéant, la législation nationale en tenant
compte des principes genéraux et des règles définies dans la loi-
cadre annexée à cette recommandation
Conseil de l 'Europe-
15076. — 19 novembre 1970. — M.
Valleix attire l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la recommandation n" 605
relative à la réduction des retards causés par les formalités de
douane aux poste frontières ferroviaires adoptée par l'assemblée
consultative du Conseil de l 'Europe le 19 septembre 1970 . Il lui
demande quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour
réduire de façon notable de tels retards.
Conseil de l 'Europe.
15077. — 19 novembre 1970 . — M. Valleix se référant à la recom-
mandation n" 603 relative à la conférence européenne sur la conser-
vation de la nature, adoptée par l 'assemblée consultative du Conseil
de l 'Europe le 21 avril 1970, demande à M . le ministre des affaires
étrangères si le Gouvernement est prêt à dcnner comme instruction
à son représentant permanent au comité des ministres du Conseil
de l'Europe de voter en faveur des demandes contenues au para-
graphe 6 de cette recommandation.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
AGRICULTURE
Calamités agricoles.
10564. — M. Jalu rappelle à M. le ministre de
l 'agriculture que le
décret n " 65-842 du 4 octobre 1965 a porté règlement d 'administration
publique pour l 'application de la loi n" 64-706 du 10 juillet 1964
organisant un régime de garantie contre les calamités agricoles.
Ce texte a notamment fixé la procédure des règles suivant lesquelles
les victimes desdites calamités peuvent être indemnisées . Une cir-
culaire du 14 février 1967 a précisé les conditions d 'application de
ce décret . Cette circulaire prévoit en particulier que pour apprécier
l 'importance des calamités en causa, il est indispensable de fournir une
évaluation globale des dommages donnant dans la mesure du possible
un pourcentage moyen du sinistre par rapport à la valeur moyenne des
cultures ou récoltes am; années précédentes . En fait, c 'est la valeur
moyenne des cultures au cours des trois années précédentes qui sert
de critère d 'évaluation. Il lui expose, à cet égard, la situation parti-
culière qui existe dans certaines vallées du Gard, plus particulière-
ment dans la région de Saint-Hippolyte-du-Port . Certaines zones
de ces régions sont en effet soumises à des chutes de grêle et à
des gels, limités dans leur étendue, mais qui provoquent générale-
ment des dégâts graves, plus particulièrement à la vigne . Il arrive
que ces dégâts aient affecté trois récoltes successives si bien que
les modalités d'indemnisation retenues en vertu des textes précités
font référence à une valeur des cultures qui ne constitue
pas
en
réalité une moyenne, mais qui s 'applique à des années à revenu
anormalement bas. Pour ces raisons, il lui demande s 'il peut donner
les instructions nécessaires pour que dans les régions connaissant la
situation comme celle qu 'il vient de lui exposer, les modalités
d 'indemnisation puissent être assouplies et que référence puisse être
faite à la valeur moyenne des cultures ou récoltes portant, si cela
est nécessaire, sur les 4', 5' ou 6' années qui précèdent le sinistre.
(Question du 7 mars 1970.)
Réponse. — En réponse à l 'honorable parlementaire, il lui est
précisé que le décret n " 65-842 du 4 octobre 1965 a été abrogé et que
des nouvelles dispositions découlant de celui du 29 juillet 1970
n° 70.705 portant règlement d 'administration publique pour l 'appli-
cation de la loi n° 64-706 du 10 juillet 1964 modifiée organisant un
régime de garantie contre les calamités agricoles viennent d'être
mises en application . L'article 26 en particulier du nouveau texte
précise que l'évaluation des dommages subis par les récoltes, doit
s 'effectuer par comparaison avec le production normale laquelle est
Enseignement agricole.
11227. — M. Peyret expose à M. le ministre de l 'agriculture que son
attention a été attirée sur le fait qu 'une commission nommée par
M le Premier ministre afin d 'appo rter des aménagements au statut
des grandes écoles envisagerait de reprendre le projet tendant à
la création dans la région parisienne d'une école de niveau très élevé
regroupant l 'institut national agronomique d .
N. A .)
et l 'école
nationale supérieure agronomique lE.
N . S. A .) de Grignon . Cette
nouvelle école monopoliserait l'enseignement supérieur agronomique.
Si la mise en place en Ile-de-France, d 'une école nationale supérieure
agronomique englobant l'I . N . A . Paris et l' E. N S . A . Grignon parait
inévitable, rien ne saurait justifier, comme certains le demandent,
la création, sur un campus universitaire, d 'un établissement d ' un
niveau mathématique et biologique très élevé dont l'enseignement
ferait double emploi avec celui dispensé par les facultés de sciences
et dont les élèves ne pourraient prendre conscience des réalités
du milieu agricole . Si elle intervient, la fusion de l ' 1. N .
A . et de
l ' E. N. S. A. devrait se traduire par une répartition des disciplines
entre Grignon, où les étudiants seraient en contact avec l 'environne-
ment rural et les actuelles installations de l'I . N A. qui leur facili-
teraient l 'ouverture sur l 'université . Au demeurant, la création près
de Paris d 'une « école polytechnique de l 'agriculture s serait en
contradiction avec la politique de décentralisation poursuivie par
le Gouvernement et ne manquerait pas d 'avoir pour les E . N. S . A.
de Montpellier et de Rennes des conséquences dont il est inutile de
souligner la gravité. Par ailleurs, il serait illogique, sur le plan
budgétaire, de ne pas utiliser les établissements existants qui
disposent d'installations importantes, de domaines étendus et dans
lequels de larges investissements ont été faits depuis plusieurs
années, tant en matière d 'enseignement que de recherche . Il lui
demande quelle est sa position à l 'égard de ce problème . (Question
du 7 avril
1970 .)
Réponse . — Il n 'est nullement question, pour reprendre les termes
employés par l'honorable parlementaire, de «créer dans la région
parisienne un établissement de niveau mathématique et biologique
très élevé » dont l 'enseignement ferait double emploi avec celui
dispensé dans les facultés des sciences . Le regroupement évoqué
s'insère dans le cadre des préoccupai ' uns du Gouvernement, lequel,
avec le concours du Parl ement, s'effo rce, .onformément aux principes
de sa politique d 'aménagement du territoire, de remédier à une
trop grande concentration tant industrielle qu 'intellectuelle au sein
de la capitale . En l 'occurrence, il appareil des plus justifiés, si l 'on
observe que l'institut national agronomique d . N. A.) et l 'école
nationale supérieu re agronomique iE-
N. S. A .i
de Grignon, aux
objectifs de formation identiques, sont tous deux situés dans la
région parisienne, que soit poursuivie une élude des possibilités de
regroupement de ces deux écoles en une seule, qui formerait annuel-
lement, dans le cadre du décret n" 66-32 du 7 janvier 1966 un nombre
d 'ingénieurs agronomes sensiblement égal à l 'effectif global des
diplômés issus chaque année de 1'I . N. A. et de l 'E. N. S. A, de
Grignon. Dans cette perspective, un directeur commun aux deux
établissements vient d 'être nommé . La décision finale ne modifiera
en rien les dispositions législatives et réglementaires concernant
les E N . S. A . et plus singulièrement les modalités d 'attribution du
diplôme d'ingénieur agronome .
Vina,
12022. — M. Alduy
demande à M . le ministre de
l 'agriculture
s'il est exact qu 'à l 'occasion des récentes négociations de Bruxelles
sur le marché européen du vin la limitation des enrichissements
tolérée a été augmentée et portée à 12,5°, 13" et 13,5" alors que

5808
ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
la F.A.V. avait demandé que le seuil d 'un enrichissement de 12"
augmentation de la fiscalité sans rapport avec le revenu avicole.
ne soit pas transgressé en vue d 'assurer la protection des vins de
Il lui demande : 1" s'il envisage de prendre des mesures rapides
coteaux français dont les rendements sont faibles et par conséquent
permettant de compenser l'important préjudice subi par le gro-
les prix de revient élevés . (Question du 6 niai 1970.) ducleur avicole. Il souhaiterait, en particulier, la suppression immé-
diate des mesures compensatoires pour éviter les introductions
massives d 'oeufs en provenance des pays de la Communauté euro-
péenne, ce qui assainirait, dans une large mesure, le marché
actuel ; 2" s 'il peut intervenir auprès de son collègue le ministre
de l 'économie et des finances pour que des dispositions soient
prises par les organismes bancaires afin que les aviculteurs dont
la situation après examen de leur dossier, s'avérerait particulière-
ment délicate en raison de la conjoncture actuelle, bénéficient d 'un
différé d 'amortissement pour les emprunts qu'ils auraient pu contrac-
ter et d'une prise en charge des intérêts au tit re de l 'année 1970.
(Question rio 1" dont 1970 .)
Réponse. — Le marché des oeufs connaît depuis le début de
l 'année une situation très difficile qui, d 'ailleurs, avait été prévue
par les pouvoirs publics en raison notamment de l 'accroissement
considérable de mise en place de poussins de races de ponte constaté
l 'année passée tant en France que chez nos partenaires de la Commu-
nauté. La crise française parait avoir été au premier chef motivée
par une surproduction européenne difficile à résorber . Les mesures
prises récemment, tant sur le plan communautaire qu 'au niveau
national, devraient porter leurs fruits dans les prochaines semaines.
L'augmentation substantielle de certaines restitutions pour les pro-
duits d'oeufs, leur préfixation pour six mois et la diminution d 'un
tiers du montant des taxes compensatoires, tendent à favoriser le
dégagement du marché par les exportations . Sur le plan interne,
la propagande entreprise à la radio devrait stimuler une consomma-
tion qui reste sensiblement inférieure à celle des autres pays indus-
trialisés. En ce qui concerne les échanges, il convient de rappeler que
la réalisation du marché unique dans le secteur considéré implique
la suppression aux frontières de la Communauté économique euro-
péenne de tous obstacles à la libre circulation des marchandises. Les
importations d 'oeufs en coquille en provenance principalement de
Belgique et des Pays-Bas ne représentent d 'ailleurs qu 'un pourcen-
tage très faible de la production totale et ont été sans influence
notable sur les prix . Ceux-ci accusent actuellement une légère hausse
qui pourrait correspondre à la fin de la crise . Afin d 'aider à l 'avenir
à la régularisation du marché par un écrêtement des cours à la
hausse comme à la baisse, des caisses de péréquation profession-
nelles sont actuellement constituées dans les coopératives et les
groupemenLs de producteurs. En contrepartie du respect de disci-
plines de production et de mise en marché, les pouvoirs publics
accorderont, sur les crédits du F. O. R. M. .., des avances rembour-
sables facilitant la mise en place de ces caisses . Quant à l'organisa-
tion professionnelle au niveau national, à la suite des engagements
pris par le Gouvernement relatifs aux taxes parafiscales dans le
secteur de l 'aviculture, des discussions nombreuses et approfondies
ont été menées par l 'administration entre les différentes tendances
professionnelles opposées . Ces discussions n 'ayant pas abouti, le Gou-
vernement estime que les taxes parafiscales ne doivent pas être main-
tenues ; les taxes parafiscales perçues jusqu'au 30 juin 1970 se ront
remboursées aux intéressés selon des modalités qui sont actuelle-
ment étudiées par les services des départements ministériels concer-
nés. Les missions des sociétés interprofessionnelles des produits
avicoles pour les oeufs et pour les volailles 1S. I. P. A: ouf et
S. i. P. A.-volaille) seront limitées à un rôle de concertation des
différentes professions . Cette solution . qui ne fige pas la situation
actuelle, devrait permettre aux différentes familles professionnelles
de se rapprocher et de définir entre elles ' 'organisation qu 'elles
souhaitent voir mettre en place . L 'Etat, en finançant provisoirement
le fonctionnement des S. I. P. A. aux attributions allégées, offre
aux différentes organisations professionnelles la possibilité de sur-
monter leurs oppositions. Ce n'est que dans la mesure où un large
consensus apparaîtrait que le Gouvernement pourrait envisager un
nouveau recours à la parafiscalité. Mais le problème de la maîtrise
de la production se pose aussi et peut-être principalement au niveau
européen et l'un des volets de la politique commune pourrait
consister en une action sur les structures de production, notam-
ment par le contrôle de créations d 'élevage à grande capacité.
S'agissant du projet d'installation dans le royaume de Belgique
par la firme britannique Eastwood d'un élevage de pondeuses
auquel l'honorable parlementaire fait allusion, il convient de sou-
ligner que cette affaire, qui a soulevé depuis plusieurs semaines
une certaine émotion dans les milieux avicoles, concerne au premier
chef le Gouvernement belge. D 'après les derniers renseignements
obtenus, celui-ci n 'aurait encore, à cet égard, pris aucune décision.
Il est bien évident que l 'implantation de la firme en cause pourrait
avoir des conséquences graves sur un marché européen des oeufs déjà
excédentaire et que cette affaire ne peut laisser indifférents les
pouvoirs publics. La commission de la Communauté économique
européenne et le conseil, qui lors de récentes sessions a été saisi
du problème, devront apprécier, dans l 'hypothèse où l'opération se
réaliserait, si celle-ci est compatible avec les exigences du traité de
Rome, et notamment avec les articles 92 à 94 concernant les aides.
En tout état de cause, notre représentant permanent à Bruxelles
Réponse. — Le règlement adopté à Luxembourg le 27 avril
dernier, qui organise le Marché commun du vin, a porté la limi-
tation des enrichissements tolérée à 11,5" dans la zone A, 12" clans
la zone B . 12,5 " dans la zone C 1, 13" dans la zone CII et 13,5" dans
la zone C Cette décision résulte d'une négociation rendue diffi-
cile par les problèmes qui se posaient à tous les Etats membres;
en fait, les demandes initiales étaient plus élevées et les limites
prévues représentent un compromis dont la mise au point a été
particulièrement délicate .
Aviculture.
12458. — M. Meunier appelle l'attention de M. le ministre de
l'agriculture sur un projet d'installation près d 'Arlon, en Belgique,
et à proximité de la frontière française, d 'une importante unité
de poules pondeuses par le groupe anglais spécialisé J . B. Eastwood.
Cette unité comprendrait au départ 1 million de poules pondeuses
avec comme but final l'installation de 4 à 7 millions de pondeuses.
Il croit savoir que cette implantation en Belgique, capable de
produire 200 à 2211 reliions d'oeufs par an, écoulerait sa production
sur l'Allemagne et sur la France, ce qui aurait pour conséquence
directe de faire fermer toutes les unités de 10 à 30 .000 pondeuses
qui existent dans nos régions et, par voie de conséquence, de
réduire la consommation interne d 'une importante quantité de
céréales, maïs et blé (40 kg par tête et par an environ) produits
en France, alors que cette firme anglaise installée en Belgique
produirait elle-même ses aliments du bétail avec ses matières pre-
mières importées directement d 'Angleterre à des prix très bas.
En conséquence, il lui demande ce qu 'il compte faire pour s 'opposer
à cette incursion indirecte de l 'Angleterre en plein centre du
Marché commun eu ropéen. (Question (lu 28 niai 1970.)
Réponse. —
S 'agissant du projet d'installation dans le royaume
de Belgique d 'une firme britannique de très grande capacité,
l'élevage de pondeuses Eastwood, il convient de souligner que cette
affaire, qui a soulevé depuis plusieurs semaines une certaine
émotion dans les milieux avicoles, concerne au premier chef le
Gouvernement belge . D'aprr, les derniers renseignements obtenus,
celui-ci n 'aurait encore, à cet égard, gris aucune décision . Il est
bien évident que l'implantation de la firme en cause pourrait
avoir des conséquences graves sur un marché des oeufs européens
déjà excédentaire et que cette affaire ne peut laisser indifférents
les pouvoirs publics. La commission de la Communauté économique
européenne et le conseil, qui lors de récentes sessions a été saisi
du problème, devront apprécier, dans l 'hypothèse où l 'opération
se réaliserait, si celle-ci est compatible avec les exigences du traité
de Rome. et notamment avec les articles 92 à 94 concernant les
aides. En tout état de cause, notre représentant permanent à
Bruxelles a été chargé de rester en liaison avec la commission
-
pour connaître la position qu 'elle aura jugé bon d'adopter, notam-
ment en cas de demande d'aide auprès du F . E . 0 . G . A., demande
qui jusqu 'à présent n 'a
In'
été confirmée. Il faut rappeler, en
outre, que lors du conseil ministres à Bruxelles, le 28 octobre
dernier, la délégation française a insisté pour que l 'implantation
d 'unités de grandes dimensions fasse l'objet d 'une étude particulière
de la commission et d 'un contrôle sur le plan communautaire.
A .iculture . '
13457. — M . Dusseaulx expose à M. le ministre de l'agriculture
que, depuis plusieurs mois, l'aviculture cernait une situation
extrêmement difficile. Le désarroi des producteurs, leur inquiétude
devant la perspective d 'implantations gigantesques sont encore aggra-
vés aujourd'hui par la situation catastrophique qui règne sur le
marché des oeufs de consommation, notamment par d 'importants
apports
d 'ceufs étrangers, tant à Rouen qu 'au Havre, favorisés
par les mesures compensatoires . Une surproduction importante
sévit depuis le début de l'année, en France comme dans les autres
pays de la Communauté économique européenne . Ce développement
de la production, supérieur à l'augmentation de la consommation
auquel
s 'ajoute l 'importation massive d 'oeufs étrangers entraîne
des chutes de prix, Depuis plusieurs semaines, les cours à la
production se sont littéralement effondrés et les producteurs per-
çoivent dix centimes par oeuf, alors que le prix de revient est
approximativement de dix-sept centimes . Parallèlement à cette dégra-
dation les producteurs ont enregistré, d'une part, une augmentation
de quatre centimes par kilogramme d 'aliments depuis le mois de
septembre 1969 consécutive à la dévaluation, d'autre part, une

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5809
a été chargé de rester en liaison avec la commission pour connaître
la position qu'elle aura jugé bon d'adopter ; notamment en ras de
demande d'aide auprès du F. E. O. G. A., demande qui jusqu'à
présent n'a pas été confirmée.
Gemmeurs.
13629. — M . Pierre Lagorce appelle l'attention de M . le ministre
de l 'agriculture sur les conséquences de la suppression du gem-
mage en forêt domaniale, échelonnée sur une période de cinq
ans au maximum, qui serait envisagée par l 'office national des
forêts. Cette mesure peut déjà apparaître inopportune au moment
où le gemmage semble pouvoir devenir rentable par suite de
l'augmeetation du prix de la gemme. D'autre part, elle frappe-
rait p'- ncipalement des gemmeurs qui travaillent dans les forêts
de l'Etat depuis de longues années et dont l'âge se situe au-dessus
de cinquante ans. La reconversion de ces travailleurs semble dif-
f'.cile, sinon impossible. Par ailleurs, leur départ serait préjudi-
ciable à l'avenir de la forêt dont ils exécutaient jusque-là les
travaux d 'entretien et d 'amélioration indispensables. Il lui demande
s 'il n 'estime pas nécessaire de surseoir à l'application de cette
mesure, qui semble, a priori, présenter nettement plus d 'inconvé-
nients que d 'avantages . (Question du 22 août 1970 .)
Réponse. — La plupart des gemmeurs employés par l 'office
national des forêts sont actuellement âgés de plus de soixante ans.
Sans qu'aucune mesure de licenciement ne soit envisagée, ils seront
donc amenés à cesser leur service au cours des cinq prochaines
années. Souhaitant maintenir une production de gemme dans le
cas où la reprise des cours mondiaux permettrait de le faire
rentablement, l'office a donc dû tenir compte de la situation de
sa main-d'oeuvre . Il ne faut voir dans cette attitude que la simple
constatation d 'un fait patent et non l'annonce de mesures de licen-
ciement qui ne sont nullement envisagées.
Fruits et légumes.
13686. — M. Roucaute appelle l'attention de M. le ministre de
l'agriculture sur l 'effondrement des cours des fruits et légumes
à la production et les destructions massives qui en sont la consé-
quence. Des huit :: vendus à 0,35 franc le kilogramme à la pro-
duction sont vendus à
3,20 francs au détail, soit neuf fois plus
cher. Après les destructions de 300 .000 tonnes de pommes depuis
le début de l'année, de 5 millions de têtes de choux-fleurs ce prin-
temps, ce sont 10.000 tonnes de pêches, poires, tomates et melons
d'excellente qualité qui sont allées à la décharge en juillet, alors
que la consommation est loin d 'être satisfaisante. Des ce ntaines
de miliers de familles modestes sont ainsi privées des aliments
dont elles ont pourtant besoin, tandis que la situation des exploi-
tants familiaux ne fait que s'aggraver. Le Gouvernement avait pro-
mis que de telles destructions n'auraient plus lieu et que lçs
quantités excédentaires seraient distribuées ou dirigées vers les
conserveries. Mais les faits démentent ces promesses. Les disparités
actuelles entre les prix à la production et les prix que la ménagère
doit payer, ainsi que la destruction des fruits et légumes, constituent
un scandale dont il faut chercher la cause, non dans des baisses
saisonnières qui se reproduisent chi ,ue année, mais dans le sys-
tème capitaliste lui-même . Les responsables de la crise ne sont
pas les commerçant., indépendants, comme une campagne de déni-
grement cherche à le faire croire, pas plus que la solution ne
saurait consister dans une réduction de la production par l 'arra-
chage des vergers qui frapperait les petits exploitants agricoles sans
toucher à l 'organisation capitaliste du marché . Les véritables causes
de la crise tiennent à l 'anarchie de la production, à la surproduc-
tion due aux rendements élevés des grands domaines et à des impor-
tations excessives. A cela, il convient d'ajouter la T. V. A. que
l'Etat perçoit au taux de 7,5 p . 100 et dont le montant sur de
nombreuses productions se trouve être supérieur à la somme reve-
nant aux producteurs. Pour assainir la situation, améliorer le sort
des paysans et augmenter la consommation populaire, le M . 0. D.E.F.
a proposé plusieurs solutions : 1° limitation des exploitations indus-
trielles ; 2° arrêt des importations ; 3° garantie d'un prix minimum
pour les exploitants familiaux ; 4° création d'un organisme doté de
crédits pour la distribution des surplus aux nécessiteux, vieux, etc.,
contrôle du bénéfice des grandes sociétés commerciales ; 5" sup-
pression des mesures freinant la commercialisation de la vente,
notamment la normalisation obligatoire ; 6° pour les transports,
mêmes avantages que ceux consentis aux gros industriels ; 2° sup-
pression de la T. V. A. pour les fruits. (Question du 29 août 1970 .)
Réponse. — Le déroulement de la campagne de commercialisation
des fruits et légumes d'été a été suivi avec beaucoup d'attention
par le ministre de l'agriculture d'autant plus que l'écoulement de
ces produits a soulevé dans les années passées de graves difficultés.
Les prix à la production des fruits et légumes d'été, compte tenu
des récoltes importantes de cette année, ont subi effectivement un
certain fléchissement au cours des mois de juillet et août . Cepen-
dant, on ne peut parler d 'effondrement des cours comme ce fut
le cas il y a deux ans en 1968 notamment pour les pèches et
les pcires dont les retraits avaient atteint respectivement 80 .000 et
60.000 tonnes en juillet, août et septembre. Les retraits sont cette
année beaucoup plus modestes (15.000 tonnes pour les pêches et
10.000 tonnes pour les poires) et n 'ont d 'ailleurs d 'autre objectif
que d 'assurer au producteur un minimum de recette qui ne lui
serait pas garanti si de telles interventions n 'avaient pas lieu . Aux
propositions rappelées par l 'honorable parlementaire, il peut être
répondu comme suit : 1° limitation des exploitations industrielles;
il convient de rappeler qu 'aucune aide aux plantations fruitières
n'est consentie par l 'Etat et de ce fait aucune incitation n 'a été
donnée à ce type d'exploitation dans ce secteur ; 2' arrêt des impor-
tations : dans le cadre de la C . E. E., le marché unique des fruits
et légumes est réalisé et ces produits ne peuvent donner lieu à
des mesures d'arrêt des importations en provenance d 'un pays par-
tenaire. Vis-à-vis des pays tiers, il a été possible de maintenir notre
protection pour sept produits dits sensibles (raisins, abricots,
melons, salades, artichauts, haricots verts et tomates) . De plus,
pour huit produits importants, un système de prix minimum à
l 'importation est en place tandis que des mesures de sauvegarde
limitant ou arrêtant les importations peuvent être prises en cas
de perturbation grave du marché . C'est ainsi qu'à la demande du
Gouvernement français, la clause de sauvegarde vis-à-vis des impor-
tations de pommes en provenance des pays tiers a été appliquée
d 'avril à fin juin 1970 . 3" garantie d 'un prix minimum aux exploi-
tants familiaux : le régime communautaire en vigueur prévoit la
garantie d 'un prix de soutien aux producteurs pour six produits
importants (pommes, poires, pêches, raisins de table, tomates et
choux-fleurs) . Ce prix est garanti par le fonds communautaire aux
producteurs qui effectuent des retraits à ce niveau . Il est réservé
en France aux producteurs adhérant aux groupements reconnus dont
le rôle est de favoriser la concentration de l'offre et par suite d 'amé-
liorer les condiitons d'écoulement de ces produits ; 4° création d 'un
organisme doté de crédits pour la distribution des surplus aux
nécessiteux : à ce sujet, il y a lieu de rappeler les dispositions de la
réglementation communautaire qui prévoient de distribuer gratui-
tement aux indigents les produits retirés du marché . Sur le plan
national des mesures ont été prises pour que les organisations et col-
lectivités nécessiteuses puissent bénéficier gratuitement des retraits
effectués dans la limite de leurs besoins . Toutefois, la concentration
des retraits dans les régions de production et le caractère péris-
sable de ces produits expliquent la faible part ayant donné lieu
à utilisation par les collectivités bénéficiaires ; 5" suppression des
mesures freinant la commercialisation de la vente, notamment la
normalisation obligatoire : en période d 'offre excédentaire le main-
tien du revenu des producteurs ne peut résulter que d'une réduc-
tion de celle-ci. C'est sur ce principe qu'est basé le système des
interventions par retrait du marché . Mais préalablement, il importe
de limiter la commercialisation aux produits loyaux et marchands
en éliminant ceux de mauvaise qualité qui ont un effet néfaste
sur la tenue du marché notamment en cas d'excédents. La norma-
lisation répond à ces objectifs et permet en outre par la classifi-
cation qu 'elle impose de clarifier les transactions et les prix sur
le marché ; 6° la réponse à la question relative à la T . V. A. appli-
cable aux fruits et légumes relève de la compétence du ministère
de l'économie et des finances.
Aliments.
13751. — M . Laudrin
demande à M . le ministre de l'agriculture
s 'il n 'envisage pas que soit désormais organisé le contrôle des
congélateurs, dont le nombre se développe dans divers milieux.
Il se pose en effet sur le plan sanitaire, fiscal et commercial,
d 'importants problèmes : développement de la fraude, réduction du
commerce de la viande, risques de livrer à la consommation des
bêtes qu'un abattoir eût normalement refusées . (Question du 5 sep-
tembre
1970 .) -
Réponse. — Sauf accident nécessitant d'urgence le sacrifice sur
place, les abattages d 'animaux de boucherie en dehors d 'un abat-
toir public ou privé ne sont tolé'-és que dans la mesure où ils
correspondent strictement aux besoins de l'exploitant agricole ou
à ceux de sa famille vivant sous son toit. Lorsque des viandes
ainsi préparées sont cédées à des tiers, même pour une faible part,
il y a consommation publique entraînant l 'obligation d 'une ins-
pection sanitaire par un vétérinaire inspecteur en application de
la loi n "
65-543 du .8 juillet 1965. Un décret portant règlement
d 'administration publique de cette loi, actuellement examiné par
le Conseil d'Etat, précisera ces dispositions législatives.
Fonds national de solidarité.
13872. — M. Pen attire l'attention de
M. te ministre de l'agri-
culture sur la disparité de traitement existant entre les agriculteurs
bénéficiant de l 'indemnité viagère de départ selon qu 'ils relèvent
de l'application du décret n°
455 du 6 mai 1963 ou du décret

5810
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
n" 377 du 26 avril 1968, pour le calcul des ressources ouvrant
droit à l 'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité.
En effet, le décret n" 455 du 6 mai 1963 spécifie dans son article 3
que n 'entre pas en ligne de compte pour le calcul des ressources
« le montant de l 'élément fixe de l 'indemnité viagère de départ
n.
Tandis que le décret n" 377 du 26 avril 1968 qui abroge et se
substitue au décret n" 455 du 6 mai 1963 stipule en son article 4
que « n 'entre pas en ligne de compte pour le calcul des ressour ces
le montant de l'indemnité viagère de départ nu de l 'indemnité via-
gère de départ de réversion
s . Compte tenu du rait que l 'indemnité
viagère de départ 3 .000 francs, servie en application du décret
n" 377 du 26 avril 1968 pou r une cession de 5 hectares est supé-
rieure au montant auquel peuvent prétendre les agriculteurs se
réclamant du décret n" 455 du 6 mai 1963 1 . V. D. comprenant
un élément fixe de 1 .144 francs et un élément fixe pouvant
comprendre six tranches selon les régions et le revenu cadastral
d 'un montant de 1 .144 francs, soit un total maximum de 2.288 francs
pour les privilégiés ayant cédé de grosses exploitations,, il lui
demande s'il n 'estime pas qu 'il serait équitable qu 'en accord avec
son collègue le ministre de l 'économie et des finances toutes dis-
positions utiles soient prises pute' que les agriculteurs ayant consenti
à cesser leur activité dès l'application de la loi du 8 août 1962 en
vue de l'amélioration des structures agricoles bénéficient des dis-
positions du décret n" 377 du 26 avril 1968 pour le calcul des
ressources ouvrant droit à l 'allocation supplémentaire du fonds
national de solidarité . Questtee
du
19 septembre 1970 .,
Réponse. — Le décret n" 63-455 du 6 mai 1963 avait prévu que
le montant de l 'élément fixe de l'indemnité viagère de départ
n'entrait p . en ligne de compte pour le calcul des ressources
ouvrant droit à l'allocation supplémentaire du fonds national de
solidarité. L'élément mobile pouvait uniquement être pris en compte.
Cet élément mobile étant calculé en fonction du revenu cadastral
des terres délaissées, seuls les anciens exploitants ayant cédé des
exploitations de revenus élevés ou ayant par ailleurs d'autres res-
sources que la retraite de vieillesse agricole et l'indemnité viagère
de départ étaient pratiquement concernés . Le relèvement du plafond
des ressources au-dessous duquel l'attribution de l'allocation supplé-
mentaire était possible ayant été porté respectivement de 2 .9(10 francs
pour une personne seule et 4.400 francs pour un ménage à
4.700 francs et 6.750 francs a encore réduit considérablement le
nombre déjà faible des titulaire, de l'indemnité vial ;ere de départ
qui étaient ainsi impliqués . Lorsque, avec les décrets du 26 avril 1968,
l'indemnité viagère de départ est devenue forfaitaire il n'a plus
été possible de distinguer comme auparavant deux éléments et il
a été prévu que l'indemnité viagère de départ ne soit plus prise
en compte en totalité pour le calcul des ressources des candidats
aux allocations supplémentaire, du fonds national de solidarité.
Toutefois cette disposition figurant à l 'article 4 du décret n" 68-377
du 26 avril 1968, reprise par l 'article 23 du décret n" 69 .1029 du
17 novembre 1969, ne peut être appliquée aux anciens bénéficiaires
en raison des dispositions de l 'article 30 du même décret et du
principe juridique fondamental de la non-rétroactivité des lois,
sauf dispositions contraires expressément incluses dans leur texte.
Pour répondre au surplus au désir de l'honorable parlementaire un
texte législatif spécial serait nécessaire en raison des incidences
financières de la mesure sur la gestion du fonds national de
solidarité .
Assurances sociales agricoles.
--
14021 . —
M. Moron attire l 'attention de M . le ministre de l ' agri-
culture
sur la revalorisation des retraites des non-salariés exploi-
tants agricoles. Les dispositions de l'arrêté du 25 mars 1970 por-
tent revalorisation des pensions d 'invalidité des rentes et pen-
sions de vieillesse des assurés sociaux . La majoration prévue par
ce texte ne bénéficie qu 'aux salariés et non aux exploitants agri-
coles titulaires d 'un avantage vieillesse, la revalorisation des retraites
vieillesse des non-salariés ne devant intervenir qu 'en octobre 1970
et 1971. II lui demande si, à défaut d 'un régime unique de retraite,
il ne pourrait étre fait en sorte que les majorations intervien-
nent pour les différents régimes, et spécialement agricoles, à la même
date . (Question du 26 septembre 1970 .,
Réponse. — Il convient d'opérer une discrimination entre les
deux mesures auxquelles se réfère l 'honorable parlementaire et
dont la nature est essentiellement différente . La réglementation
en vigueur prévoit en effet : d 'une part, une revalorisation pério-
dique des pensions d'invalidité ainsi que des pensions, rentes et
retraites de vieillesse des salariés ayant pour objet d'adapter le
montant desdits avantages à l 'évolution du coût de la vie et des
salaires et, en ce qui concerne tout particulièrement le secteur
agricole, d 'assurer leur harmonisation avec ceux qui sont servis
par le régime général de sécurité sociale conformément aux impé-
ratifs fixés au Gouvernement par l 'article 9-II de la loi du 2 décembre
1962 portant loi de finances pour 1963, qui prévoyait l 'adoption
de mesures tendant à l 'alignement progressif des prestations ver-
sées aux salariés agricoles sur celles en vigueur dans le régime
non agricole . C 'est ainsi que les rentes et pensions des anciens
assurés sociaux agricoles sont revalorisées annuellement, gràce
à l'application de coefficients de revalorisation, sur les mémos
bases que les rentes et pensions des salariés relevant du régime
général de ' sécurité sociale. A cet effet interviennent des arrêtés
applicables à compter du avril de chaque année et dont
le dernier en date est celui du 25 mars 1970 . Des revalorisations
exceptionnelle, ont en outre été accordées, à compter dps 1 jan-
vier et 1' no vembre 1969, par arrêtés des 27 janvier et 1"' octobre
1969 ; d 'autre part, une augmentation des divers avantages de
vieillesse et d'invalidité, et notamment du montant minimum des
pensions servies au titre des législations d 'assurance vieillesse et
d 'invalidité. Lesdites majorations, qui interviennent assez fréquem-
ment, résultent de l'application de dispositions réglementaires, telles
que celles des décrets des 26 septembre 1969 et 29 septembre 1970,
qui ont respectivement porté à 1 .650 francs, puis à 1 .750 francs,
le montant annuel du minimum des avantages susvisés . Il convient
d 'observer que le champ d'application des textes pris dans le
cadre du décret n" 439 du 14 avril 1952 prévoyant la fixation,
par voie réglementaire, du montant des divers avantages s'étend
à l 'ensemble des travailleurs, salariés et non salariés, relevant
des secteurs professionnels agricole et non agricole, alors que
les revalorisations ci-dessus ^voguées ne concernent que les avan-
tages servis aux travailleurs salariés assurés sociaux. Il n'appa-
rait donc pas nécessaire d'établir une corrélation, voire mime
un synchronisme, entre deux séries de mesures qui, bien qu 'ayant
l 'une et l'autre pour objectif essentiel l 'amélioration du montant
des prestations servies, n 'ont pas un champ d'application simi-
laire et dont les effets sont, dans certains cas, susceptibles de se
cumuler.
Aviculture.
14059. —
M. Lebas appelle l'attention de M . le ministre de l'agri-
culture sur la situation difficile que l'aviculture connait depuis
plusieurs mois . Les cours à la production se sont effondrés et les
producteurs ne perçoivent que 40 centimes par oeuf alors que le
prix de revient est approximativement de 17 centimes et que le
prix de vente aux consommateurs se situe entre 30 et 45 centimes.
En un an, le relit des rations .ensemble des matières simples les
composant, a augmenté de 8 p. 100 pour les poules pondeuses soit
90 centimes pour 100 oeufs . Il lui demande, compte tenu de cette
situation, s'il n 'estime pas que des mesures devraient être prises
rapidement afin de réduire l 'important préjudice subi par les pro-
ducteurs d 'oeufs. Sans doute serait-il nécessaire d 'éviter l'entrée
massive d'oeufs en provenance des pays de la C . E . E . II serait égale-
ment souhaitable que soient envisagées par M. le ministre de l 'écono-
mie et des finances des dispositions tendant à ce que les aviculteurs
connaissant une situation délicate puissent bénéficier d 'un différé
d'amortissement pour les emprunts qu 'ils auraient pu contracter
ainsi que d'une prise en charge des intérêts au titre de l 'année 1970.
,Question du 2 octobre 1970 .,
Réponse. — Le marché des oeufs connaît depuis le début de
l 'année une situation difficile qui, d'ailleurs, avait été prévue par
les pouvoirs publics en raison notamment de l'accroissement consi-
dérable de mise en place de poussins de race ponte constaté
l 'année passée tant en France que chez nos partenaires de la Commu-
nauté. Le crise française parait avoir été au premier chef motivée
par une surproduction européenne difficile à résorber . Les mesures
prises sur le plan communautaire : augmentation substantielle de
certaines restitutions de produits d 'oeufs jusqu 'au l•' no vembre,
préfixation de celles-ci pour six mois, diminution d 'un tiers des
montants compensatoires et, sur le plan interne : propagande par
le canal de l ' O. R. T. F. devraient, dès maintenant, porter leurs
fruits. En ce qui concerne les échanges, il convient de rappeler
que la réalisation du marché unique, dans le secteur considéré,
implique la suppression aux frontières de la Communauté écono-
mique européenne de tous obstacles à la libre circulation des mar-
chandises en cause . Les importations d 'oeufs en coquille en prove-
nance principalement de Belgique et des Pays-Bas ne représentent
qu 'un pourcentage relativement faible de la production totale et ont
été sans influence notable sur les prix. Ceux-ci ont d 'ailleurs accusé
une légère hausse qui pourrait correspondre à la fin de la crise.
Dans le but d 'assurer dans l'avenir, au producteur, un revenu décent
en cas d'effondrement des cours, le Gouvernement envisage la
création de caisses professionnelles de péréquation auprès des grou-
pements et coopératives qui s'engageront, auprès des pouvoirs
publics, à des disciplines de production et de mise en marché . Des
avances remboursables pourront leur être accordées sur les crédits
du F . O. R . M. A. Par ailleurs, l 'attention du conseil des ministres
de la Communauté économique européenne a été récemment appelée
par le ministre de l 'agriculture sur la nécessité d 'apporter certaines
modifications fondamentales aux règlements avicoles et en parti-
culier de renforcer et d 'améliorer les statistiques concernant les
oeufs à couver et les poussins, produits de base par lesquels une
certaine maitrise de la production peut étre atteinte .

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5811
Fruits et légumes.
14118. — M . Poudevigne expose à M. le ministre de l'agriculture
qu 'un règlement 2517, 69, pris à Bruxelles, facilite et finance l'arra-
chage des pommiers, poiriers et pêchers dont la production esi
excédentaire dans les pays de la Communauté . Or, une décision
du 30 août dernier, prise par la Communauté économique européenne,
autorise l 'Italie à octroyer certaines aides régionales pour la
création et le renouvellement des vergers . Il lui demande comment
lui paraissent compatibles de telles dispositions, évidemment contra-
dictoires, et quelles mesures il compte prendre pour assurer la
défense effective des producteurs de fruits français. iQuestion du
2 octobre
1970 .1
Réponse . — La décision du 30 août
1970, prise par la Communauté
économique européenne tendant à autoriser l 'Italie à octroyer
certaines aides régionales pour la création et le renouvellement
de vergers, a été prise en application de l 'article 4, paragraphe 2 du
règlement n"
2517,69 du conseil du
9 décembre
1969
définissant
certaines mesures en vue de l 'assainissement de la production frui-
tière de la Communauté . Il s 'agit d'aides d 'un montant très limité
destinées à trois petites régions italiennes où la production fruitière
est la seule spéculation agricole possible . La mesure prise ne peut
être considérée comme contradictoire avec la politique suivie en
matière d'assainissement du verger comm't'1antaire car il a semblé
équitable, dans des cas très spéciaux de permettre aux pays de la
Communauté ayant déjà engagé des crédits nationaux avant le
1" mai
1970 pour la plantation de vergers d'utiliser le reliquat
de ces aides jusqu 'au t"' mai 1971, date limite.
Abattoirs.
14139. — M. itinsberger rappelle à M. le ministre de l'agriculture
les directives de sa circulaire DSV n" 888-C du 10 janvier
1969
concernant la situation des équarrisseurs . En vertu de cette circu-
laire, il appartient à la commune de prévoir une redevance d'en-
lèvement des déchets d'abattoirs, qui pourrait être instituée confor-
mément aux dispositions de l'article
4
du décret n "
67-908
du
12 octobre
1967 . Cette disposition n'a pas été appliquée pour l'abat-
toir de Sarreguemines où l'équarrisseur est obligé d 'enlever les
déchets à titre gracieux, suivant un contrat signé avec la société
d'exploitation de l'abattoir. Il lui demande quelles décisions il
compte prendre pour faire respecter l'application de la circulaire
en question et quelles autres dispositions il envisage de prendre
conformément au dernier paragraphe du même texte . Question du
2 octobre 1970 .1
Réponse. — Par circulaire interministérielle du
8 janvier
1969,
MM. les ministres de l'agriculture, de l'intérieur, de l'économie et
des finances ont appelé l 'attention des préfets sur les possibilités
offertes aux collectivités publiques ou groupements de collectivités
publiques de fixer une redevance d'enlèvement des déchets en
application de l'article 4 du décret du 12 octobre
1967. La décision
d'utiliser cette procédure appartient à la commune seule . En cas de
refus, aucune disposition réglementaire ne permet au préfet de
se substituer aux ordonnateurs de ces collectivités publiques pour
l'inscription budgétaire de cette redevance d 'équarrissage. Quant aux
modifications envisagées pour certaines dispositions du code rural
elles font l 'objet d'études complémentaires, les premières proposi-
tions formulées n'ayant pas reçu l'approbation de tous les départe-
ments ministériels intéressés . Par ailleurs ces études complémen-
taires, réalisées en liaison avec les professionnels, portent non
seulement sur une modification éventuelle du code rural mais
également sur les améliorations à apporter à la réglementation
actuelle souvent fort ancienne.
Assurances sociales agricoles.
14302. — M. Met-on demande à M . le ministre
de l'agriculture
s 'il ne serait pas possible de reporter le délai d 'exigibilité des
cotisations sociales agricoles au 1" octobre de chaque année . L 'appel
des cotisations se fait à l'heure actuelle au 1" juillet, alors que
les coopératives n 'effectuent leurs versements qu 'à partir du
15 sep-
tembre. Il en résulte pour les cotisants des difficultés de trésorerie
que le report de la date de versement supprimerait. (Question
du
7 octobre 1970.1
Réponse. — Conformément au décret n"
65 .47 du
15 janvier 1965,
les cotisations cadastrales et individuelles dues par les exploitants
agricoles sont exigibles le 31 juillet lorsqu 'elles ont fait l 'objet
d'un appel annuel et sont payables en un seul versement ; les sommes
non payées dans le délai de deux mois à compter de cette date,
c 'est-à-dire avant le 1" octobre, sont majorées à titre de pénalités.
Le même texte met à la disposition des caisses de mutualité sociale
agricole le système de l 'appel annuel de cotisations payables en deux
versements semestriels égaux et celui des appels semestriels ; les
dates limites d 'exigibilité sont fixées en l 'occurrence au 30 juin et
au 31 octobre, et les pénalités de retard appliquées aux sommes
non payées avant le 1" septembre ou le 1' jan vier, suivant le cas.
Cependant. les assujettis qui se sont trouvés clans l 'impossibilité de
respecter leurs obligations peuvent demander à l 'organisme créan-
cier la remise des pénalités encourues clans le délai de deux mois
suivant la date du règlement de la totalité des cotisations, en vertu
de l 'article 4 du décret susvisé et de l'arrété interministériel du
7 janvier
1966 . Les notifications d 'appel adressées aux assujettis
contiennent les indications nécessaires à ce sujet . Ces mesures de
remise produisent le méme effet que le report de la date limite
d'exigibilité, mais elles doivent conserver un caractère individuel
et exceptionnel. La question d'une modification du décret du 15 jan-
vier
1965 en vue de reculer la date limite du 31 juillet a déjà été
examinée par les départements ministériels intéressés. Il est apparu
qu 'une telle disposition ne pouvait être prise car elle risquait d 'en-
traîner un retard effectif dans les recouvrements, qui serait pré-
judiciable au bon fonctionnement de l 'institution.
Fruits
et légumes.
14311. — M. Lavielle attire l 'attention de M. le ministre de l'agri-
culture sur la situation des producteurs de fruits qui sont dans
l'obligation de détruire une partie importante de leur récolte en
raison de la production excédentaire . C 'est ainsi que
12 .000 tonnes
de pêches ont, cette année, dû être retirées du marché . Or, dans
le même temps, un peu plus de
60 .000 tonnes de pêches grecques
ont été importées dans les pays de la Communauté économique
européenne, dont
45.000 tonnes en Allemagne. Sur le plan des
exportations, seulement
400 tonnes de pêches françaises ont pu
passer la frontière espagnole, alors que plus de
500 .000 tonnes
d 'agrumes franchissent allègrement cette même frontière, chaque
année, en sens inverse. Enfin, au moment où des primes d 'arra-
chage d'arbres fruitiers sont versées par la Communauté euro-
péenne, des subventions sont allouées par elle à l 'Italie pour la
plantation de nouveaux vergers . Il lui demande s 'il peut lui indiquer :
1" son appréciation sur le fonctionnement des règlements euro-
péens, particulièrement par rapport à la préférence communautaire ;
2" les. démarches qu'il compte effectuer auprès de nos partenaires
pour que dès l'année prochaine la préférence communautaire fonc-
tionne pleinement ; 3" les initiatives qu 'il estime devoir prendre à
l 'égard de l'Espagne pour favoriser nos exportations agricoles.
(Question du 7 octobre
1970 .,
Réponse. — Le ministre de l'agriculture est très conscient des
difficultés auxquelles les producteurs de fruits français sont
confrontés cette année du fait des récoltes excédentaires de fruits
d'été dont l 'écoulement est difficile et le niveau des prix souvent
insuffisant à la production . 1" Concernant le fonctionnement des
règlements communautaires, il convient de rappeler que certains
de ceux-ci ont été aménagés en fin 1969 notamment en vue d 'assucer
une protection plus efficace contre les importations en provenance
des pays tiers. Cette protection comporte : a, l'application du tarif
douanier commun ; b, le respect d'un prix minimum à l 'importation
pour les produits importants dont les pêches . Ce respect est assuré
par l 'application de taxes compensatoires lorsque le prix à l 'impor-
tation est inférieur à un prix de référence communautaire ; et la
possibilité d 'appliquer la clause de sauvegarde en cas de pertur-
bation ou menace de perturbation sur le marché communautaire.
Vis-à-vis de la Grèce, pays associé à la Communauté, seule la dispo-
sition visée sous le b, est applicable, à savoir, l 'application éven-
tuelle d 'une taxe compensatoire à l'importation . C'est ainsi qu 'une
taxe a été appliquée fin août
1970 aux pêches grecques. Il faut
reconnaître cependant que le tonnage de ces pêches importées de
Grèce a été très important en juillet et août et ceci a conduit le
ministre de l'agriculture à demander à Bruxelles que soient exa-
minées les conditions dans lesquelles ces importations ont pu se
réaliser compte tenu du niveau de prix à respecter à l 'importation.
Au sujet des aides octroyées en Italie pour de nouvelles plantations
de vergers, il n 'est pas exact de dire qu'elles sont allouées par la
Communauté ; en effet le règlement de Bruxelles sur l 'assainisse-
ment du verger communautaire prévoit que les aides nationales
aux plantations nouvelles ne peuvent être octroyées au-delà de
mai
1971 et qu 'entre mai 1970 et mai 1971 elles doivent faire l 'objet
d 'une autorisation de la commission . C'est en application de cette
disposition qu 'un règlement de la commission a fixé le montant des
aides résiduelles que peut consentir le Gouvernement italien,
2" l 'attention des autorités de Bruxelles a été également appelée
récemment par le ministre de l 'agriculture sur la recessité de
mieux garantir la préférence communautaire pour les fruits et
légumes communautaires et sur le plan national des études se
poursuivent dans le but de faire prochainement des propositions
dans ce sens au Conseil des ministres de l 'agriculture de la C . E. E.
3" En ce qui concerne le développement des exportations agricoles
à destination de l 'Espagne, lors du renouvellement, chaque année,
de l'accord commercial, des interventions ont toujours été faites

5812
ASSEMBLEE NATIONALE —
pour obtenir
des contingents
spéciaux pour
les fruits dont
les
récoltes sont excédentaires en France . C'est ainsi qu'il a pu être
inclus au cours des dernières
années, des dispositions permettant
l'exportation
vers
ce pays de
contingents,
modiques
il est vrai,
de pommes et de pêches .
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
pour une valeur finale de 403 .801.800 F, soit 45 p. 100, et à
169 .910.386 F pour les autres cultures pour une valeur finale de
308 .451.800 francs, soit 57 p. 100, permettant de mesurer les
efforts réalisés dans le département, qu'il y a lieu de poursuivre
et que contrarierait toute mesure d'exception.
Calamités agricoles.
14383. — M. Roucaute expose à M. le ministre
de
l'agriculture
que le Journal officiel du 22 septembre 1970 a publié une série
d'arrêtés attribuant le caractère de calamités agricoles aux dom-
mages subis par les agriculteurs de certains départements . Pour
le Gard : « Toutes les communes du département pour les exploi-
tations ayant eu au moins 25 p. 100 de perte par rapport à la
récolte moyenne des trois dernières années » . Or, il vient d 'être
précisé que seuls les agriculteurs ayant souscrit une assurance
contre la grêle pourraient bénéficier de ces dispositions . Cette
décision crée un vif mécontentement au sein de la paysannerie
gardoise. C 'est pourquoi il lui demande quelles dispositions il
compte prendre pour que puissent être indemnisés, comme aupa-
ravant, tous les agriculteurs ayant souscrit une assurance pour l 'un
des éléments de l'exploitation incendie, bétail, etc . (Question du
14 octobre 1970 .)
Réponse. — En réponse à la question posée par l 'honorable par-
lementaire, il lui est précisé que l 'exigence dans le département
du Gard d 'une assurance contre la grêle pour prétendre aux indem-
nisations prévues par la loi n" 64.706 du 10 juillet 1964 modifiée,
découle d'une obligation édictée par le comité départemental d'exper-
tise qui a décidé dans une séance du 13 février 1968 que s pourront
seuls prétendre au bénéfice de l 'indemnisation, les sinistrés justi-
fiant d 'une assurance Incendie et d'une assurance Grêle pour la
culture principale de leur exploitation, sous réserve que l'assurance
Grêle soit au moins égale aux capitaux présentant les frais d 'exploi-
tation de ladite culture. En cas de franchises Grêle, celles-ci ne
devront pas être supérieures à 20 p . 100. Cette décision s'inscrit
parfaitement dans l 'esprit de la législation, car si la création du
régime de garantie contre les calamités agricoles a répondu à une
demande de l'agriculture souvent désarmée devant les conséquences
parfois catastrophiques de risques non couverts par l'assurance, il
ne faut pas attribuer à celui-ci un caractère de protection globale
contre tous les aléas auxquels peut être exposée l 'exploitation agri-
cole, mais plus le triple souci de : sensibiliser les agriculteurs à la
protection de leur exploitation en encourageant leurs efforts per-
sonnels de prévention et d'assurance ; développer le champ d'action
de l'assurance classique, -soit par un accroissement du nombre
des agriculteurs assurés contre les risques traditionnels, soit par la
conquête progressive de « l 'assurabilité » de nouveaux risques ;
d'intervenir dans les cas où l'importance des dégâts non susceptibles
d'être couverts par un système d'assurance met en cause l'avenir
même de l'exploitation. Cette orientation a été matérialisée par les'
mesures d 'incitation qui ont eu pour but d 'exiger de la part des
producteurs une couverture sans cesse accrue des risques auxquels
sont soumis les éléments principaux de l 'exploitation et normalement
assurables. Aussi a-t-ii été souvent rappelé aux instances locales
que la seule référence à l'assurance incendie ne saurait satisfaire
les obligations de l'article 4 de la loi et du décret du 29 juillet 1970
précisant dans son article 28 que doivent être garantis « les élé-
ments principaux de l'exploitation, c'est-à-dire ceux dont l 'utilisation
est indispensable pour la production agricole de l'exploitation
considérée, ainsi que les récoltes . En effet, l 'incendie ne représente
pas un risque spécifiquement agricole . La législation souligne
d 'ailleurs elle-même cet aspect puisque la loi précise qu 'à titre
transitoire et pendant une période de un an à dater de l 'entrée
en vigueur de la loi, l'assurance a contre l'incendie des bâtiments,
des récoltes, du cheptel mort ou vif pourra suppléer aux assurances
dont les conditions sont définies à l'alinéa précédent », c'est-à-dire,
celles couvrant les risques propres des éléments essentiels de l'exploi-
tation ; elle ne reconnait donc pas à l'assurance incendie un carac-
tère de risque
a spécifique » de ces derniers, mais seulement à
titre « précaire » une possibilité de « suppléance » pour l'ouver-
ture des droits à indemnisation. Quant à la mortalité du bétail, elle
ne se développe pas actuellement en France : trois facteurs ont
joué : la motorisation, la spécialisation et la concentration des
spéculations animales ; le développement de la prophylaxie collective
encouragé par l 'action des pouvoirs publics et des groupements de
défense sanitaire . Ainsi la publication de l'arrêté interministériel
prévu par la loi du 31 juillet 19E8 modifiant l'article 4 de celle de
1964 tendra à une généralisation de l'assurance Grêle dans la plupart
des départements, couvrant au moins les frais engagés avec cepen-
dant la tolérance éventuelle d'une franchise de base, solution
déjà adoptée dans le Gard. Dans ce département, en 1968-1969,
sur 19.656 exploitations, 8.792 étaient couvertes par une assurance
Grêle, soit environ 46 p. 100, que les valeurs assurées en ce qui
concèrne les vignes et les arbres fruitiers s'élevaient à
179 .760.533 F
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D 'OUTRE-MER
Racisme.
12976. — M. Césaire attire l'attention de
M . le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé des départements et territoires
d 'outre-mer, sur la singulière recrudescence du racisme en France,
il lui rappelle qu'il ne se passe pas de jour que la grande presse
ne rapporte un incident d'ordre racial : qu 'il s'agisse d'étudiants
de couleur insultés et matraqués de manière «privilégiée» au
quartier latin et sans qu'ils aient pris part à quelque manifestation
que ce soit, qu 'il s 'agisse d'une antillaise, speakerine de la télé-
vision, frappée, insultée et arrêtée par les agents de la force
publique dans des conditions inadmissibles, qu'il s'agisse de compor-
tements grossiers et xénophobes à l 'égard des immigrants de
couleur, tant dans les transports publics que dans les hôtels, etc.
Il lui demande : 1" s 'il y a en France, une législation prévue pour
les cas de discrimination raciale ; 2 " au cas où elle n 'existerait
pas, si le Gouvernement, dans le cadre de la « nouvelle société »
entend proposer une ; 3" s'il ne pense pas que cette extension
du racisme est une raison parmi d 'autres, pour mettre un terme
à la politique d 'immigration en France des originaires des dépar-
tements d 'outre-mer, politique à courte vue qui a, en outre,
l'inconvénient d 'aboutir à un véritable « pompage» des départe-
ments en question, systématiquement privés de leurs cadres et
d'une partie de leur main-d 'oeuvre ; •4" s 'il ne pense pas que la
véritable solution des problèmes posés par la démographie des
départements d 'outre-mer réside dans une politique économique
sociale hardie dont la finalité serait la création de milliers d 'emplois
dans les départements d 'outre-mer et dont les deux éléments ne
pourraient être que : d'une part, la rénovation agricole, elle-même
liée à une véritable réforme agraire ; d'autre part, une politique
d 'industrialisation cohérente et continue . (Question du 23 juin 1970 .)
Réponse. — 1 " et 2" En ce qui concerne les « incidents rapportés
par la grande presse» auxquels se réfère l'honorable parlemen-
taire, il importe de ne pas céder au travers de généralisations
hâtives et de ne pas perdre de vue qu 'il existe des juridictions
tant judiciaires qu 'administratives à qui il incombe d 'apprécier,
en toute objectivité et tranquillité d 'esprit, la pertinence des faits
qui leur sont soumis. Le ministre délégué auprès du Premier
ministre chargé des départements et territoires d 'outre-mer se refuse
en tout cas pour sa part de déduire de quelques faits, regrettables
mais isolés, qu 'il y a sur une quelconque partie du territoire de
la République française une quelconque extension du racisme et
le spectacle de la vie quotidienne en métropole, aussi bien que
les voyages qu 'il vient d'effectuer dans les départements et terri-
ioires dont il a la charge ne peuvent que 1c confirmer dans cette
opinion. En tant que de besoin, il rappelle que le Gouvernement,
toujours soucieux de prendre toutes mesures utiles pour la sauve-
garde des droits de l 'homme et des libertés fondamentales, a récem-
ment élaboré et soumis aux assemblées une loi tendant à renforcer
la garantie des droits individuels des citoyens, qui a été adoptée
au cours de la dernière session et promulguée le 19 juillet 1970,
et qu 'enfin la procédure en vue de l'adhésion de notre pays à
la convention internationale sur l 'élimination de toutes les formes
de discrimination raciale est en cours et sur le point d'aboutir.
3 " Les migrations antillaises vers la métropole ne constituent pas
un phénomène récent, mais remontent à de nombreuses années.
Les mouvements spontanés conservent actuellement encore une
grande importance et entrainent de nombreuses interventions à
caractère social car beaucoup de familles insulaires viennent s 'établir
en France continentale, sans se préoccuper de leur hébergement
ou se procurer préalablement les emplois indispensables à leur
existence. Par contre, le Bumidom facilite l'implantation des per-
sonnes qui demandent son concours ; jusqu'à présent 49 .700 per-
sonnes, originaires de la Réunion, de la Martinique et de la
Guadeloupe ont été conc .rnées par l'action de ce bureau, soit:
23.191 tr::vailleurs ; 12.830 travailleuses ; 13.679 membres de leur
famille. Parmi les travailleurs : 11.973 n'ayant aucune qualification
ou spécialisation professionnelle ont été placés par les soins du
Bumidom dans des centres de formation professionne'le ; 7 .789
dans des centres F. P. A. ; 3.241 dans des centres du Bumidom;
943
dans d 'autres établissements. Par ailleurs : 3.824 militaires
démobilisés, n'ayant _aucune compétence professionnelle avant leur
appel sous les drapeaux, ont pu être placés après avoir reçu
une qualification ou spécialisation ; 2.450 autres jeunes gens, n'ayant
reçu aucune formation, ont été recrutés par des missions de
sélection pour des organismes ' assurant leur promotion profession-
nelle et sociale : 948, pour des entreprises privées ; 1.502, pour

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5813
des établissements ou services publics . Dans la mesure où il
semble que c'est cette action que l 'honorable parlementaire met
en cause, il n'en reste pas moins impossible de conclure que la
migration prive systématiquement les départements d'outre-mer de
leurs cadres et d 'une partie de leur main-d'ceuvre, car : tous les
migrants sont des volontaires faisant spontanément appel au
Bumidom ; la quasi-totalité des travailleurs implantés étaient sans
emploi au moment de leur départ ; plus de 85 p. 100 des migrants
n'avaient . avant leur venue en métropole, aucune qualification ou
spécialisation professionnelle . Il n'est pas sans intérêt de souligner
qu'eu égard à l'importance croissante des voyages-vacances orga-
nisés par le Bumidom, il est désormais constant que près d'un
migrant sur cinq se sera rendu en congé dans son département
d'origine à la fin de 1970 . 4" Les pouvoirs publics mènent dans
les D. O. M., depuis 1947, une politique sociale qui n'a rien de
timo ré puisqu 'aussi bien la législation sociale métropolitaine est
largement appliquée dans ces départements, qu 'il s'agisse des
salaires, de la sécurité sociale, des allocations familiales, de l 'assu-
rance vieillesse, etc . C 'est ainsi, à titre d 'exemple, qu 'entre 1962
et 1968, le budget des allocations familiales des quatre dépar-
tements d 'outre-mer est passé de 50 millions à 300 millions de
francs . et que les dépenses d 'aide sociale sont passées de 87 mil-
lions à 250 millions de francs. Il apparaît cependant que les
investissements économiques n 'ont pas progressé au même rythme
que les équipements publics et que les actions sociales . On peut
méme considérer que l 'accroissement des charges sociales a souvent
pesé sur un appareil de produc rion particulièrement sensible. On
ne saurait méconnaître, par ailleurs, que les difficultés économiques
des départements d 'outre-mer tiennent à l'exiguïté des marchés
locaux, à des approvisionnements qui dépendent essentiellement de
l 'extérieur et à l'éloignement de ces départements de la métropole
et des gros centre ., mondiaux d'activité. Quant aux créations d 'em-
plois, elles dépendent essentiellement des Investisseurs privés, incités
de diverses manières à créer de nouvelles activités par l 'aide
des pouvoirs publics. Enfin, la rénovation par le moyen de la
politique foncière est déjà entreprise activement avec les inter-
ventions de la Société d'aménagement foncier et_ d'établissement
rural (Safer), le plan de relance de la canne et les efforts des
diversifications des cultures.
ECONOMIE ET FINANCES
'
Expropriation.
1236. -- M . Tricon expose à M. le ministre de l'économie et des
finances qu'une société d 'économie mixte — qui a été chargée
par une commune, aux termes d 'une convention, de procéder à la
rénovation d 'un quartier, conformément aux articles 5 et suivants
du décret du 31 décembre 1958, aux articles 5 à 8 du décret du
15 juin 1959 et à la convention précitée — a proposé aux proprié-
taires des immeubles devant être démolis de participer à l' opéra-
tion de ladite rénovation urbaine. Cette participation devait com-
porter cession amiable des immeubles à démolir, par leurs proprié-
taires, à ladite société d 'économie mixt toyennant en contrepartie
une créance nominative donnant droit à l 'attribution en toute
propriété, à la fin des opérations, d 'une fraction d'un immeuble
collectif, à destination principale d 'habitation, que ladite société
d'économie mixte doit reconstruire dans la zone de rénovation . Or,
l'article 80 de la loi d 'orientation foncière (n "
67 .1253 du 30 décem-
bre 1967) qui traite du régime de l 'imposition des plus-values
dégagées par les cessions de terrains à bâtir, stipule que e lorsque
l 'acquéreur est une collectivité publique, la plus-value pourra être
rapportée, sur demande du redevable, au revenu de l'année au
cours de laquelle l'indemnité a été effectivement perçue » . Il lui
demande si, pour l'application dudit article 80 : 1 "
la société
d 'économie mixte précitée est considérée comme une collectivité
publique ;. 2" la consignation par l 'expropriant, à la caisse des
dépôts et consignations, de l 'indemnité est, ou non, assimilée à la
perception effective de '.,dite indemnité ; 3° dans le cas où le pro-
priétaire de l 'immeuble à démolir aurait accepté l 'offre de partici-
pation à la rénovation urbaine — c 'est-à-dire qu 'il aurait cédé
son immeuble à la société d'économie mixte moyennant une
créance donnant droit à l'attribution en toute propriété, à la fin
des opérations, d 'une fraction de l 'immeuble à reconstruire par
ladite société (comme indiqué ci-dessus), ce propriétaire jouira des
délais et avantages prévus, pour l'imposition de la plus-value, par
l 'article 83 de la loi d 'orientation foncière, même si l'immeuble à
reconstruire n'est pas exactement édifié sur l'emplacement de
l 'immeuble démoli . Dans la négative, il lui demande de lui indiquer
à quelle époque l 'indemnité devrait alors être considérée comme
effectivement perçue, comme il est mentionné à l'article 80 . En
effet, il ne paraît pas équitable qu 'un propriétaire menacé d'expro-
priation soit privé des délais et avantages consentis au proprié-
taire qui cède de plein gré son terrain contre des fractions
d 'immeubles à édifier sur ce terrain. (Question du 24 septembre
1968 .)
Réponse. — 1" Il est admis que l 'article 80 de la loi d'orientation
foncière du 30 décembre 1967
nart. 238 sonies du code général des
impôts), trouve son application à l'égard de toutes les plus-values
afférentes à la mutation de biens compris dans une déclaration
d 'utilité publique prononcée conformément aux dispositions de
l'ordonnance n" 58-997 du 23 octobre 1958. La question posée
comporte donc sur ce point une réponse affirmative . 2" Les pro-
priétaires pour lesquels l 'indemnité d 'expropriation a été consi-
gnée ne sont censés l 'avoir effectivement perçue, au sens de
l 'article 238 ironies
susvisé, que si la consignation est motivée par
le relus des bénéficiaires de recevoir ladite indemnité, 3" Stric-
tement, les dispositions de l 'article 83 de la loi d 'orientation foncière
fart, 238
undecies
du code général précité) ne peuvent trouver
leur application dans la situation évoquée par l'honorable parle-
mentaire. Toutefois, la situation fiscale des propriétaires d 'immeu-
bles bâtis ou non bâtis qui, sous des formes diverses . sont associés à
la réalisation d'opérations de rénovation urbaine fait, depuis plu-
sieurs mois, l 'objet d 'une élude d 'ensemble, entreprise conjointe-
ment par le département des finances et te mit i,tère de l 'équipe-
ment et du logement . Ce n 'est qu'au ternie de cette étude — qui
pose des problèmes délicats à trancher — que pourront être clai-
rement définies les mesures fiscales susceptibles de remédier, pour
l'avenir, aux difficultés signalées.
Innpéls directs,
3293. -- M. de la Malène rappelle à M . le ministre de l'économie
et des finances la réponse qu'il a faite au
Journal officiel
n" 92
du 9 novembre 1967, à sa question écrite n" 1447, relative à la
loi n" 63-1241 du 19 décembre 1963 concernant les plus-values
foncières. Dans cette réponse il était indiqué que le décret visé
dans la question dont la mise au point définitive est prochaine e
permettrait de répondre favorablement à la question posée . Or,
depuis cette date ce décret n 'est pas paru . Il lui demande, dans ces
conditions, s'il est possible d 'attendre cette parution dans les
prochains jours,
,Qnestiou du Il janvier 1969 .)
Réponse. — La liste des organismes répondant au voeu du légis-
lateur s'est révélée difficile à établir. Aussi le Gouvernement se
proposerait de régler ce problème par la voie législative.
Plan.
9568 . — M. Boulay appelle l 'attention de M . le ministre de l'éco-
nomie et des finances sur les conditions dans lesquelles s'applique
le V' Plan dans la région d'Auvergne en ce qui concerne, en parti- -
rulier, le secteur « équipement urbain ", le secteur
sanitaire
et social et le secteur « routes » . 11 lui fait observer que la
commission de développement économique régional d 'Auvergne a.
par deux lois, en mars 1969 et en juin 1969, déploré les dotations
insuffisantes dont a bénéficié la région qui, dans ces trois domaines,
accumule des retards considérables puisque les dépenses d'inves-
tissement par habitant y sont nettement inférieures à la moyenne
nationale, Dans ers conditions, il lui demande s'il peut lui faire
connaître quelles mesures il compte prendre pour redresser rapi-
dement la situation en 1970 et 1971, grâce, en particulier, au
déblocage des autorisations de programme bloquées depuis juil-
let 1969, à l 'engagement de plusieurs crédits exceptionnels au litre
du F. I. A. T. et à l'octroi d 'autorisations de programme complé-
mentaires prélevées sur les dotations du fonds d 'action conjonc-
turelle . (Question
du
17 janvier 1970 .)
Réponse. — Le bilan probable d 'exécution du V' Plan au 31 décem-
bre 1970 montre pour la région Auvergne un taux de réalisation
satisfaisant pour les secteurs relevés par l 'honorable parlemen-
taire, si on le compare à celui des autres régions. Il est d'autre
part signalé à l 'honorable parlementaire que la zone de rénova-
lion rurale Auvergne a absorbé en 1968 et 1969 entre le tiers et
le quart des programmes de rénovation rurale pour l'ensemble
de la France qui concernent aussi bien les routes que l'agriculture,
l'électrification, les adductions d'eau ou le remembrement . Ce pro-
gramme dont l 'initiative a été prise par le Gouvernement en 1965,
a d 'ailleurs été accru en 1970 . Pour ce qui concerne la région
Auvergne proprement dite, les crédits supplémentaires au titre du
programme spécifique des zones de rénovation rurale se sont élevés,
compte tenu des déblocages intervenus par arrêté du 16 juillet
1970, à 27 MF en 1968, 36 MF en 1969 et 48 MF en 1970. L 'impor-
tance de ces - crédits supplémentaires et leur rapide progression
souligne l 'intérêt porté au développement de cette région . D'autre
part, en ce qui concerne les interventions opérationnelles
régionalisées du fonds d'intervention pour l 'aménagement du
territoire pour la période 1963 à 1968, la région Auvergne
a bénéficié de plus de 5 p . 100 des apports du F. 1.
A . T . pour
une population qui ne représente qu 'environ 3 p. 100 de la popu-
lation française (région parisienne exclue) . Dans ces condi-
tions, la région Auvergne arrive au second sang, après la Bretagne,

5814
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
pour cette aide en francs par habitant, soit 38 F . Ces éléments
chiffrés apporteront à l'honorable parlementaire la preuve de
l 'intérêt particulier que le Gouvernement porte au développement
économique et social de la région d 'Auvergne.
Fiscalité immobilière.
11925. —
M . Cousté demande à M . le ministre de
l'économie et
des finances s 'il peut lui préciser la portée des réponses qu 'il a
données en 1967 aux questions que lui avaient posées MM . Pinton
et de La Malêne au sujet de l 'article 150 ter III, alinéa 6, du code
général des impôts (Journal officiel du 9 août 1967, débats Sénat,
p. 886, n" 5566, et Journal officiel du 9 novembre 1967, débats
Assemblée nationale, p. 4739, n" 1447 i . Il ressort de ces deux réponses
que le décret prévu par ledit article admettra au bénéfice de la
réfaction de dix points les cessions consenties aux sociétés d 'éco-
nomie mixte de construction immobilière, d 'aménagement ou de
rénovation urbaine dont les statuts s sont conformes aux clauses
types annexées au décret n" 60-553 du 1" r juin 1960 et dont la
majeure partie du capital est détenue par des collectivités publiques.
Ce décret n'ayant pas encore été publié, il lui demande s 'il peut
lui préciser : 1" si le décret retiendra exclusivement les sociétés
d 'économie mixte définies dans les réponses susvisées ou bien
s'il s 'étendra à l 'ensemble des
s
organismes » dont la majeure
partie du capital est détenue par des collectivités pub!iques et qui
disposent de prérogatives de droit public, notamment de l'expro-
priation, pour la réalisation de leur objet (établissements publics
visés à l 'article 78-I du code de l'urbanisme, associations syndi-
cales, etc .) ; 2" s'il est bien entendu que le décret, lorsqu'il sera
publié, sera applicable à l 'ensemble des cessions consenties depuis
l 'entrée en vigueur de la loi aux organismes dont il établira la
liste ; 3" s'il est bien entendu, d 'autre part, que les services de
la direction générale des impôts ont dû appliquer, dès leur paru-
tion, aux plus-values de cession à des sociétés d 'économie mixte, les
solutions contenues dans la réponse ministérielle de 1967 ; 4" quelles
dispositions pratiques l'administration a l'intention de prendre pour
éviter que le retard apporté à la publication du décret porte
un préjudice illégitime aux contribuables intéressés. 'Question du
5 niai 1970 .)
Réponse. — La liste des organismes répondant au voeu du légis-
lateur s'est révélée difficile à établir. Aussi le Gouvernement se
propose-t-il de rég.er le problème posé par la voie législative.
Bois et forêts.
11947. —
M .
Sauzedde indique à M. le ministre de l'économie
'et des finances que la situation indiciaire des agents de maîtrise
et des gardes contractuels du fonds forestier national, établie
en 19 .48 par référence aux carrières des agents techniques et
chefs de districts des eaux et forêts, n 'a fait l 'objet d 'aucune
mesure d'adaptation, hormis une légère modification en 1962, alors
que la carrière de leurs homologues a été marquée par la création
de grade, de débouchés, revalorisés à plusieurs reprises et doit
l 'être encore prochainement dans le cadre du plan d'amélioration
de la situation des catégories C et D de la fonction publique . Il lui
fait observer que le décret portant fixation des nouveaux indices
a été rejeté lors de la préparation du budget de 1970 pour des
motifs d'économie, bien que ies agents intéressés ne soient qu 'envi-
ron 250 et que leur rétribution se fasse sur fonds de concours.
Ces agents étant rétribués sur une grille indiciaire hors échelle,
ils ne pourront pas bénéficier du plan Masselin à compter du
1" janvier 1970 et pour certains d 'entre eux la situation matérielle
va se détériorer sérieusement en raison du blocage de leur carrière.
Dans ces conditions, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour rétablir les traitements de ces agents dans leur
parité d 'origine et pour leur permettre de bénéficier du reclasse-
ment des catégories C et D . (Question du 5 mai 1970 .)
Réponse. — Il n 'existe pas de véritable homologie entre les
agents de maîtrise et les gardes contractuels du fonds forestier
national, d'une part, et les chefs de district et agents techniques
forestiers titulaires, d'autre part . Les situations respectives des
premiers n'ont jamais été à parité avec celles des seconds et
l 'alignement revendiqué ne repensant sur aucun fondement ne peut
être envisagé. Il convient de noter toutefois, sur un plan plus
général, que des mesures vont être prises pour étendre, sous
certaines conditions, aux personnels contractuels les avantages indi-
ciaires accordés aux catégories C et D en application du plan
Masselin.
Fiscalité immobilière.
11967. —
M.
Hoffer
attire l'attention de M.
le ministre de
l'économie et des finances sur le fait suivant : dans un immeuble
ancien, conçu et utilisé en garderie pour enfants (crèche d'usine),
mais désaffecté par suite de la fermeture de l'entreprise, un nouveau
propriétaire a exécuté des travaux en 1967 et 1968, qui, par leur
importance, se sont traduits par une transformation de la disposition
intérieure des lieux et ont abouti en définitive à la création de
sept logements locatifs dans un immeuble utilisable pour l 'habi-
tation en son état initial . Ce contribuable a déduit de ses revenus
fonciers les seuls frais qui correspondent à l'installation des équi-
pements sanitaires et de chauffage en les assimilant à des dépenses
d'amélioration, dont la déduction est prévue par l'article 5 de la loi
n" 66-935 du 17 décembre 1966 . Cet immeuble est assujetti à la
contribution foncière. Il lui demande si ces frais sont déductibles.
(Question du 5 mai 1970.)
Réponse . — En raison de l 'importance des travaux qu 'elle itnpli-
que, la transformation en logements d'un immeuble précedemment
affecté à un autre usage, ne peut être assimilée à une amélioration
au sens de l 'article 31 du code général des impôts. En conséquence,
l 'ensemble des dépenses engagées à cette occasion et, notamment
celles visées dans la question posée par l 'honorable parlementaire,
ne peuvent être déduites pour leur montant réel, des revenus
fonciers de l 'année au cours de laquelle elles ont été payées
elles doivent faire l'objet d 'un amortissement dont les annuités
sont couvertes par la déduction forfaitaire prévue à l 'article 31
susvisé .
Sociétés.
11969. — M . Chauvet
expose à M. le ministre
de
l'économie et
des finances que la note administrative du 25 mai 1967 (B .O.C.D. 3770)
relative aux dividendes versés par une société mère à un non-
résident pose un problème d 'interprétation qui peut être illustré
par l 'exemple suivant : soit une société mère qui a distribué en 1967
un dividende brut et net (pas de précompte) s 'élevant à 30 francs
par action. Le montant des crédits d 'impôt imputables sur la rete-
nue à la source frappant les non-résidents était égal, par action, à
20 francs et correspondait intégralement à des retenues effectuées
au profit du budget français (retenue de 12 p . 100 perçue en 1966
au stade des filiales et retenue de 24 p. 100 effectuée en 1965 au
niveau des sous-filiales) (R . M. n" 7010,
Journal officiel,
Débats
Sénat du 6 novembre 1968, page 999, B . O . E . D. 10421) .Le montant du
dividende à verser à un actionnaire domicilié en Suisse devait,
semble-t-il, être calculé de la manière suivante : montant brut de
la retenue (30 + 20) x 15 p. 100 = 7,50 francs ; crédit d 'impôt déduc-
tible : 20 francs ; excédent théorique : 20 — 7,50 = 12,50 francs
excédent restituable limité à : 30
X 25/75 = 10 francs ; dividende
à verser : 30 + 10 = 40 francs. Il lui demande si cette manière de
procéder est correcte ou s'il y avait lieu, outre les deux limitations
prévues par la note du 25 mai 1967 (partie des crédits d'impôt
correspondant à des retenues effectuées au profit du budget
français et vingt-cinq soixante-quinzièmes du dividende versé à un
résident), de plafonner d 'abord à 50 p. 100 du dividende le montant
des crédits pris en considération, ce qui aurait conduit à verser
à un actionnaire domicilié en Suisse un dividende de 38,25 francs
seulement (au lieu de 40 francs), suivant détail ci-après : retenue:
(30 + 15) X 15 p. 100 = 6,75 francs ; crédit d'impôt déductible:
15 francs ; excédent : 15 — 6,75 = 8,25 francs ; dividende à verser
30 + 8,25 = 38,25 francs. (Question du 5 niai 1970 .)
Réponse . — En cas de redistribution des produits de participation
à des actionnaires qui ne sont pas domiciliés en France, l 'excédent
des crédits d 'impôt attachés à ces produits et plafonnés à 25/75
du montant brut distribué par la société mère sur la retenue à
la source donne lieu à remboursement, en application des conven-
tions Internationales, dans la mesure où il correspond à une per-
ception effective au profit du budget français . Aucune autre limi-
tation ne devant être prévue, il s 'ensuit que, dans l 'exemple choisi
par l 'honorable parlementaire, la masse des crédits à prendre en
compte pour le calcul de la retenue au taux réduit prévu par la
convention fiscale franco-suisse s'établit à 20 tandis que le dividende
à verser à l 'actionnaire domicilié en Suisse s 'élève bien à 40 francs.
Hôpitaux.
12794. — M. Jacson demande à M. le ministre de l 'économie et des
finances si un établissement hospitalier doit payer la taxe sur la
valeur ajoutée sur un animal de boucherie abattu dans l 'établisse-
ment et dont la viande est consommée par les pensionnaires de
celui-ci . (Question du 12 juin 1970.)
Réponse. — En vertu de l'article 257 .9" du code général des
impôts, sont passibles de la taxe sur la valeur ajoutée a les livrai-
sons qu'un non-assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée se fait à
lui-même et qui portent sur des viandes pour lesquelles il devait
acquitter, avant le 1" décembre 1968, la taxe de circulation visée
à l 'article 520 bis e . L'ex-article 520 quinquies du même code exonérait
de la taxe de circulation, sous certaines conditions, les établissements
hospitaliers, de sorte que la taxe sur la valeur ajoutée ne s 'appliquait

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5815
pas aux livraisons que ces établissements se faisaient à eux-mêmes,
de viandes d'animaux de boucherie et de charcuterie provenant
d 'animaux abattus par eux ou pour leur compte . L 'abrogation de
l'article 520 quiuquies du code général des impôts par l 'article 24
de la loi n° 69-1161 du 24 décembre 1969 a modifié cette situation . En
conséquence, la question posée par l 'honorable parlementaire
comporte une réponse affirmative.
T. V. A. (forfait).
12826 . — M. Boscary-Monsservin soumet à M. le ministre de l'éco-
nomie et des finances la question suivante : un forfaitaire ayant
acquis des biens constituant des immobilisations grevées d 'une taxe
déductible postérieurement à la conclusion de forfait de taxes sur
le chiffre d 'affaires, il est prévu, par l 'instruction générale du
20 novembre 1967 que le contribuable peut obtenir une déduction
complémentaire qui sera accordée hors forfait
s à condition d 'en
formuler expressément la demande avant le 1 d
février suivant
l 'année à laquelle elle se présente
s, et d 'apporter la preuve que
pour l'année au titre de laquelle la demande est établie, le montant
de la taxe sur la valeur ajoutée afférente aux acquisitions effectives
de biens constituant des immobilisations ouvrant droit à déduction
est supérieure au montant de la même taxe retenue lors de la
fixation du forfait. Il lui demande si l 'on peut considérer que la
mention par le contribuable sur la déclaration n" 951, au para-
graphe VI, immobilisations effectuées au cours de l 'exercice, constitue
la demande expresse, ou s'il est nécessaire que le contribuable
joigne en plus à sa déclaration une note écrite demandant la déduc-
tion complémentaire relative à la T . V. A. grevant ces immobilisations.
(Question du 15 juin 1970 .)
Réponse. — Ainsi que le rappelle l'honorable parlementaire, le
contribuable forfaitaire qui désire bénéficier d 'une déduction complé-
mentaire de la taxe sur la valeur ajoutée afférente aux acquisitions
effectives de biens constituant des immobilisations doit en faire la
demande expresse au service des impôts ; la simple mention de
l'achat sur la déclaration annuelle n" 951 est insuffisante puisqu 'elle
ne peut valoir par elle-même demande de modification des déductions
admises lors de la fixation du forfait.
Lotissements.
12837. — M. Voilquin attire l'attention de M . le ministre de
l'économie et des finances sur le fait suivant : une personne dont
l'activité principale est totalement indépendante du négoce et de la
constructions d 'immeubles a effectué en 1953 le lotissement d 'un
terrain lui appartenant par achat en 1941. Des parcelles du lotisse-
ment furent vendues et d 'autres accordées en donation à deux filles
de l'intéressé. En 1970, elle envisage de faire donation à son fils
d 'une parcelle de 4 .203 mètres carrés non vendue. Dès la réalisation
de cette opération, sera fait apport en société dudit terrain lors de
la constitution d'une société d'exploitation d 'un garage à construire
sur cette parcelle. Etant donné qu 'il n 'y a pas de bénéfice pour le
donateur qui aide directement son fils, il demande s 'il y a lieu,
nonobstant l'importance de la plus-value, d 'appliquer au cas particulier
l 'article 4 de la loi du 19 décembre 1963. (Question du 15 juin 1970 .)
Réponse . — Conformément aux dispositions de l'article 35-III du
code général des impôts, les donations entre vifs ne sont pas
opposables à l 'administration pour l 'application des dispositions
de l 'article 35-I et II du code général des impôts relatifs à l'imposi-
tion des marchands de biens et des lotisseurs . Ce principe conduit,
dans la situation évoquée par l'honorable parlementaire, à faire
abstraction de la donation intervenue en 1970 et à considérer que
l 'apport effectué par le donataire portera sur un terrain préalable-
ment loti. Il s'ensuit que la plus-value réalisée à cette occasion
constitue un profit de lotissement qui doit être soumis à l 'impôt sur
le revenu, au titre des bénéfices industriels et commerciaux, dans
les conditions prévues par les dispositions légales précitées. L'impo-
sition sera établie au nom du donataire qui consent l 'apport, sauf
s'il apparaissait, compte tenu des circonstances de l 'affaire, que
la donation est entièrement fictive et dissimule un véritable transfert
de bénéfices .
Fiscalité immobilière.
12882. — M. Chaumont expose à M . le ministre de l'économie et
des finances qu 'un contribuable, usufruitier d'un immeuble, loge
gratuitement son fils nu-propriétaire dans ledit immeuble. Il lui
demande si cet usufruitier peut déduire de son revenu imposable
à l 'impôt sur le revenu des pers,,
.es physiques, les frais de rava-
lement de l 'immeuble ainsi mis gratuitement à la disposition du
nu-propriétaire, dans la limite de 5 .000 francs prévue par la loi.
(Question du 17 juin 1970 .1
Réponse. — Les dépenses de ravalement supportées par un usu-
fruitier qui a mis gratuitement un immeuble à la disposition de son
fils nu-propriétaire ne peuvent pas être admises en déduction en
l 'absence de contrat de location régulier. D.ms cette hypothèse, en
effet, l 'usufruitier est considéré comme ayant conservé la jouissance
de l'immeuble qui constitue pour lui, dès lors, une résidence secon-
daire. Or, en vertu des dispositions de l'article 15611, 1" bis, du
code général des impôts, les propriétaires ne peuvent déduire les
frais de ravalement que des seuls immeubles dont ils se réservent la
jouissance à titre d 'habitation principale. Ce n'est donc nue dans
l'hypothèse où il existerait un bail écrit que les dépenses visées
dans la question posée par l 'honorable parlementaire pourraient
êt re admises en déduction, dans les conditions prévues à l'article 31
du code précité, pour la détermination du revenu imposable de
l'usufruitier. Mais dans ce cas, conformément à la jurisprudence du
Conseil d'Elat, l'administration serait l'ondée à considérer ce bail
comme anormal, et à faire état, pou r l'établissement des revenus
fonciers de la personne intéressée, du loyer que celle-ci pourrait
normalement retirer de la location de l'immeuble.
1. R. P. P.
13192 . — M. Thillard demande à M . le ministre de l'économie et des
finances si la valeur du matériel acquis dans le cadre des missions
de la recherche coopérative sur programme 87, par un médecin
chargé de missions par le centre d'hénutypologie du C . N. R. S. peut
faire l 'objet de déductibilité sur les revenus professionnels du cher-
cheur. (Question, clu 11 juillet 1970 .,
Réponse . — Dans la mesure où elles ont un lien direct avec l 'exer-
cice de la profession, les dépenses visées dans la question posée
par l 'honorable parlementaire peuvent être regardées comme des
dépenses professionnelles au sens de l 'article 13-1 du code général des
impôts. Après imputation des subventions éventuellement reçues à
cette occasion, ces dépenses peuvent donc, dans cette hypothèse,
être admises en déduction pour la détermination du bénéfice imposa-
ble des personnes qui exercent une profession libérale. Lorsqu'elles
sont engagées par des salariés, ces dépenses se trouvent normalement
couvertes par la déduction fieian.aire pour frais professionnels de
10 p. 100. Mais les intéressés ont toujours la possibilité de demander
la déduction de leurs frais réels et . dans ce cas, ils peuvent, sous
les réserves indiquées .i-dessus, comprendre dans ces frais les
dépenses en question. En tout état de cause, il ne pourrait ètre
répondu avec plus de précision à l'honorable parlementaire que si,
par l'indication du nom et de l'adresse de l'intéressé, l'administ ration
était à même cle faire procéder à une enquête sur le cas particulier.
Terrains à bcitir.
13487. — M. Brocard expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que les déclarations des plus-values lors de la cession à
titre onéreux ou de l 'expropriation de terrains à bàtir ou de biens
assimilés, se heurtent, au fur el à mesure des années, à des difficultés
ayant trait aux coefficients de réévaluation à appliquer ; ce coeffi-
cient est maintenu à 1 depuis l'année 1959, alors que l'érosion moné-
taire conduit à penser que la valeur du franc en 1970 n 'est pas la
même que celle de 1959 ; une telle évaluation ne peut qu'inciter les
propriétaires de terrain à ne pas s'en dessaisir. Dans ces conditions,
il lui demande, dans un but de réalisme et cle sincérité, s'il ne
serait pas opportun, en nréme temps qu 'efficace, de prévoir un réamé-
nagement du tableau des coefficients qui figure dans la notice
explicative de l'imprimé 2048. (Question du 8 anrrt 1970 .,
Réponse . — Conformément aux dispositions de l'article 150 ter I et
Il du code général des impies, les propriétaires qui cèdent des
terrains acquis depuis le 1" janvier 1959 peuvent appliquer au
prix d'acquisition ou à la valeur sle ces terrains, une majoration de
3 p. 100 par année écoulée pendant toute la durée sic détention du
bien. Cette disposition, destinée à pallier les effets de l'érosion
monétaire, est complétée par les mesures. de po rtée générale, prises
depuis plusieurs années par le Gouvernement et qui conduisent à
élargir les tranches du barème de calcul de l'impôt sur le revenu
en fonction de la hausse des prix cle détail. ll ne serait pas ,justifié,
dans ces conditions, de procéder à un réaménagement des coefficients
de réévaluation et le viril exprimé par l'honorable parlementaire
ne peut dés lors 'être satisfait.
Fiscalité immobilière.
13508. — M. Icart expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que, clans le cadre de la promotion immobilière, il arrive
souvent que l'acheteur d 'un terrain en vue de la construction
d'un immeuble à plus des t rois quarts à usage d 'habitation, procède
au règlement de celui-ci de cieux manières différentes : 1" l'acqui-
sition totale du terrain moyennant, d 'une part, un ',ris payable

5816
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
comptant, d 'autre part, la remise en échange d 'un certain nombre
construction, il a été admis également que, pour l 'application de
de locaux achevés que l 'acquéreur se charge de faire édifier à ses
ces mesures, les souscriptions de parts ou d 'actions seraient assi•
frais ; 2" l 'acquisition partielle du terrain, le vendeur conservant
mitées à des cessions . Or cette dernière disposition n 'a pas été
certains millièmes de propriété au sol, le règlement se décomposant
étendue jusqu'ici aux souscriptions de parts ou actions opérées
en une partie payable comptant, quant au solde, le constructeur
auprès des sociétés de la loi du 28 juin 19 :38 qui fonctionnent d 'une
s 'obligeant à construire, pour le compte du vendeur, des lots
manière identique aux coopératives, bien qu 'elles n'en aient pas
immobiliers correspondant aux millièmes de terrain non vendus .
juridiquement le caractère. Il lui demande s'il ne lui parait pas
Dans la première hypothèse, l 'opération s'analyse : a) en une acqui-
nécessaire de remédier à cette situation qui semble particulière•
sition de terrain soumise au taux de 17,6 p. 100 avec réfaction de
ment inéquitable. (Question du 22 août 1970 .,
2'3 ;
en une vente en l 'état futur d 'achèvement soumise au taux
Ra%pense. — Pour l'application des mesures transitoires visées
de 17,6 p. 100. Dans le deuxième cas, il lui demande : ai comment il
faut procéder quant au reversement éventuel de la T . V. A. affe-
soc r l 'honorable parlementaire, seules les souscriptions de droits
rente à la dotation représentant la valeur de construction des locaux
sociaux réalisées par les membres des sociétés coopératives peur
construits pour le compte du vendeur ; 6) à quel moment celle-ci
vent, en principe, être assimilées à des cessions. L 'administration
doit être payée : à la signature de l 'acquisition du terrain ou bien
ne se refuserait pas, toutefois, à examiner avec bienveillance la
à la date de livraison à soi-même ; c, si l 'on doit prendre pour
situation des sociétés qui fonctionnent en fait comme des sociétés
base la valeur mentionnée dans l 'acte ; d( quel est éventuellement
0t qui, pou r
bien qu 'elles n 'en aient pas juridiquement le statut
le taux applicable. ,Question du 8 agit 19701 .
et qui, pour ce motif, n 'ont pas pu bénéficier, lors de la livraison
à soi•méme, des anciens taux de la taxe sur la valeur ajoutée.
1" réponse. — L 'administration procède actuellement à une étude
A cet effet, il serait nécessaire de connaître la désignation et le
en vue ale déterminer le régime applicable, en matière de taxe
siège de ces sociétés.
sur la valeur ajoutée, adx opérations visées dans la question . Une
réponse définitive sera adressée directement à l 'honorable parle•
mentsire après solution de la difficulté .
I. R. P. P.
Construction ,contribution patronale de 1 p. 100).
13536. — M . Poncelet expose à
M . le ministre de l 'économie et
des finances qu 'un industriel envisage d 'échanger sans soulte un
immeuble qu 'il vient de construire clans une ville voisine au titre
de la participation des employeurs à l'effort de construction, contre
un immeuble identique, également de construction récente, mais
proche de son usine et dont il aurait une meilleure utilisation pour
le logement de son personnel . Il lui demande si, dans ces conditions,
l 'obligation de réinvestir prévue par l'article 7 du décret n" 66 .827
du 7 novembre 1966 doit s 'appliquer alors que l 'échange envisagé
n 'aboutira pas, par lui-même, à rendre en espèces à l 'employeur la
disposition des fonds affectés primitivement à l 'investissement. (Ques-
tion du 22 août 1970 .)
Réponse. — L 'opération en visagée n 'aboutissant pas à rendre en
espèces à l'intéressé la disposition ales fonds affectés primitivement
à l 'investissement, l 'employeur visé dans la question posée par
l'honorable parlementaire n'est pas soumis à l'obligation de réinvestir
prévue par l'article 7 du décret n" 66-827 du 7 novembre 1966, dans
la mesure où l'immeuble acquis en échange remplit les conditions
auxquelles doivent satisfaire les investissements réalisés dans le
cadre de la participation des employeurs à l 'effort de construction.
Il s'agit clone, en définitive, d 'une question de fait que seuls les
services locaux clu ministre ale l'équipement et du logement sont,
le cas échéant, à même d 'apprécier.
Lotissements.
13546. — M . de Poulpiquet expose à M. le ministre de
l 'économie
et des finances que, par arrêté préfectoral, un lotisseur s 'est vu
accorder l 'autorisation de division de son terrain à la condition de
verser à la ville intéressée une somme de 18 .000 francs à titre de
participation aux dépenses d'exécution des équipements publics . En
fait, ce versement forfaitaire correspond à la totalité des travaux
effectués au titre des équipements publics . Ces travaux d 'équi-
pement ont été réalisés par des entreprises de travaux publics
qui ont facturé à la ville intéressée la taxe à la valeur ajoutée . Il
lui demande si dans ce cas le lotisseur est fondé à réclamer à
la ville une attestation du paiement de la 1' . V. A. qui lui permettrait
d 'en porter le montant au crédit du compte T. V. A. de son opération
de lotissement. (Question du 22 août 1970).
Réponse. — Dans la situation visée par l 'honorable parlementaire
et à la condition que les équipements publics se rapportent direc-
tement au terrain loti, il est admis que la redevance versée par
le lotisseur à la commune du chef de ces équipements est censée
comprendre la taxe sur la valeur ajoutée qui a grevé les travaux.
Le lotisseur peut donc déduire cette taxe de celle dont il est rede-
vable à raison de la vente des lots après s 'être fait délivrer par
la commune une facture ou une attestation mentionnant le montant
de la taxe susvisée .
Fiscalité immobilière.
13600. —
M. Gardeil rappelle à M . le ministre de l'économie
et des finances que, dans le cadre des mesures transitoires prises
à l 'occasion des relèvements de taux ale T.V.A. intervenus en 1968,
il a été admis que les livraisons à soi-même de logements réalisés
par les sociétés régies par la loi du 28 juin 1938 sont imposées aux
anciens taux de T. V.A. lorsque la cession des parts ou des actions
donnant vocation à ces logements a eu lieu antérieurement au
relèvement de ces taux . En ce qui concerne les coopératives de
13610. —
M. Jacques Barrot, se référant à la réponse donnée
par M. le ministre de
l'économie et
des finances à la question
écrite n" 9017 (Journal
officiel, Débats A. N .. du 11 avril 1970,
p. 985), lui expose que, dans le cas de contribuables soumis au
régime du forfait pour l'imposition des bénéfices industriels et
commerciaux, il serait souhaitable que les lettres de notification du
forfait adressées aux intéressés fassent ressortir le montant de la
somme qui est déduite du bénéfice professionnel, au titre de la
contribution de solidarité, ainsi que cela est pratiqué en ce qui
concerne les cotisations d 'assurance vieillesse et d'assurance mala-
die-maternité. Il lui demande s'il n'estime pas opportun de donner
toutes instructions en ce sens aux services fiscaux départementaux.
(Question du 22 août 1970.,
Réponse. — Comme le souhaite l 'honorable parlementaire, il est
possible d 'admettre que les cotisations payées au titre de la
contribution de solidarité par les membres des professions indus-
trielles, commerciales et artisanales qui pou rsuivent l 'exercice de
leur activité après la liquidation de leur retraite figurent au même
titre que les cotisations d 'allocations familiales, d'allocation vieillesse
et d 'assurance maladie-maternité dan° les notifications de forfaits
envoyées par l 'administration. Des instructions en ce sens seront
données aux services fiscaux pour la rédaction en 1971 des noti-
fications de forfaits concernant la période biennale 1970 .1971.
Pensions de retraite viriles et militaires.
13630. — M . Raoul Bayou appelle l 'attention de
M .
le ministre
de l 'économie et des finances sur la situation des anciens fonction-
naires des hôpitaux d 'Algérie affiliés à la caisse générale de
retraite en Algérie et pris en charge depuis 1962 par la métropole.
Il lui fait observer que la prise en charge définitive a été acquise
par l'article 73 de la loi de finances n" 68-1172 du 28 décembre 1968
à compter du 1•' janvier 1969.
Mais alors que les intéressés béné-
ficiaient en Algérie des mêmes avantages indiciaires que ceux qui
étaient attribués à leurs homologues de métropole, cette parité
était suspendue entre 1962 et 1969 . Les intéressés se sentent donc
victimes d'une injustice flagrante et c'est pourquoi il lui demande
s 'il peut lui faire connaître quelles mesures il compte prendre
pour leur attribuer dans les meilleurs délais les rappels afférents
à la période non garantie 1962 .1968. !Question du 22 août 1970 .)
Réponse . — L'ar'icle 73 de la loi de finances pour 1969 a posé
le principe de la péréquation des pensions garanties des anciens
personnels français tributaires d 'un régime de retraite des anciennes
caisses locales d 'Afrique du Nord et d 'outre-mer. Cet article a eu
pour objet d 'accorder aux intéressés le bénéfice des mesures de
péréquation consécutives aux modifications de structure et indi-
ciaires de l 'emploi métropolitain d 'assimilation. Le texte respecte
cependant le principe, fondamental et d '::pplication très stricte en
matière de pensions . de non-rétroactivité. Il ne prévoit donc pas
d 'effet pécuniaire antérieur à la date d 'entrée en application du
nouveau dispositif.
Mutations (droits rte,.
13670. —
M. La Combe attire l 'attention de
M. le ministre de
l'économie et des finances sur les conséquences des dispositions
de la loi n" 69-1168 du 26 décembre 1969 portant simplifications
fiscales, et du décret n" 70.548 du 22 juin 1970 portant application
des articles 1" à 6 de cette loi . Il lui expose, en effet, que s'agis-
sant de l'acquisition d 'immeubles ruraux par les fermiers (art. 3),
l 'exonération des droits de mutation ne peut être obtenue que

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
5817
dans la mesure où les immeubles acquis étaient exploités en vertu
d 'un bail enregistré ou d'une location verbale déclarée depuis au
moins deux ans. Or, par négligence, beaucoup de propriétaires
ruraux ne déclaraient pas leur location verbale aux services de
l 'enregistrement, ces locations figurant néanmoins dans la déclara-
tion de leurs revenus imposables, ce qui aurait dû permettre à
l 'administration de déceler les omissions. Se basant désormais sur
les dispositions de la loi du 26 décembre 1969 précitée, les rece-
veurs des services de l'enregistrement refusent d'exonérer du droit
de mutation les cessions de terre au profit de fermiers qui exploi-
taient depuis plus de deux ans, mais dont les propriétaires n'avaient
pas déclaré la location . C 'est donc le fermier qui ,subit les consé-
quences des nouvelles dispositions légales. Il lui demande s 'il ne lui
semblerait pas opportun d'accorder un délai aux propriétaires afin
de leur permettre de régulariser leur situation . et de donner des
instructions aux services de l'enregistrement pour une application
libérale de la loi pendant une période transitoire correspondant
à ce délai. (Question du 29 août 1970 .)
Mutations (droits de).
13718. — M. Lavielle attire l 'attention de M. le ministre de l'éco-
nomie et des finances sur la situation qui est faite à un certain
nombre d'agriculteurs, preneurs en place, qui se voient refuser les
dispositions du code général des impôts, relatives aux avantages
fiscaux édictés en faveur des acquisitions immobilières faites par
le fermier en place . Dans de nombreux départements, et notamment
dans les Landes, la majorité des baux à ferme ou à métayage sont
verbaux, et de ce fait soumis au statut-type de la région . Jusqu'à ce
jour, tout preneur achetant les terres qu 'il exploite bénéficiait
d 'exonérations fiscales importantes . Or les nouvelles dispositions
de la loi de finances du 26 décembre 1959 ne permettent pas au
fermier ayant un bail verbal de prétendre à ces exonérations.
L 'article il, II, de la loi abroge les dispositions antérieures corré-
lativement le b de l'article 3 (II, 5 ") du même texte soumet à la
taxe de publicité foncière au taux réduit de 0,60 p . 100 (taux
normal : 14,60 p. 100) les acquisitions d 'immeubles ruraux, à condi-
tion
:< qu 'au jour de l 'achat les immeubles soient exploités en
vertu d 'un bail à l'acquéreur et enregistré ou déclaré depuis moins
de deux ans
n . Sachant qu 'aucun bail verbal n'est enregistré, les
fermiers et métayers se trouvent lourdement pénalisés et, de ce
fait, ne peuvent acquérir le bien loué. Par contre, ces baux sont
déclarés à la mutualité sociale agricole . Il lui demande s 'il n'envi-
sage pas la possibilité de repousser l 'application de ces dispositions
pour une délai de trois ans, afin que les preneurs puissent régula-
riser leur situation, ou mieux encore s 'il ne pourrait pas considérer
l'inscription à la mutualité comme étant une déclaration légale.
(Question du 5 septembre 1970 .)
Bâtiment.
13753. — M. Médecin attire l 'attention de M. le ministre de l'éco-
nomie et des finances sur les graves inconvénients que présente,
pour les entreprises du bâtiment, l 'assèchement de leur tréso-
rerie dû aux contraintes financières qui leur sont imposées, et,
notamment, à l'application de la règle de retenue de garantie et
aux retards apportés au règlement des situations ou mémoires.
A plusieurs reprises les professionnels du bâtiment ont demandé la
suppression de la retenue de garantie et son remplacement par
une caution bancaire . Ils ont demandé également l 'obtention sans
formalité du privilège du constructeur et la couverture du paiement
des travaux par les garanties de bonne fin, ainsi que la non-déli-
vrance du certificat de conformité tant que la preuve du paiement
des travaux n'a pas été apportée . II apparaît urgent de donner
une suite favorable à ces diverses requêtes si l'on considère le
nombre croissant de mises en état de cessation de paiement et de
liquidations judiciaires dues aux difficultés de trésorerie éprouvées
par les entreprises. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour remédier à cette situation alarmante. (Question du 5 septem-
bre 1970.)
Réponse. — Il est tout d 'abord rappelé à l'honorable parlemen-
taire que la retenue de garantie a été supprimée pour les marchés
de l'Etat et remplacée par le système du cautionnement (art . 125
du code des marchés publics) . Dans le cas des collectivités locales,
si l'article 322 du code maintient, dans son dernier alinéa, le prin-
cipe de la retenue de garantie lorsque le marché comporte un délai
de garantie, cette méthode n 'apparaît pas comme la règle de
droit commun, celle-ci, définie par les autres alinéas du même
article, étant le cautionnement . En outre, l'article
325 du code
stipule que le cautionnement ou la retenue de garantie peuvent être
remplacés, au gré du titulaire, par une caution personnelle et soli-
daire. Enfin, conscient de l 'importance de ces problèmes pour de
nombreuses entreprises, le Premier ministre a, sur ma proposition,
rappelé les dispositions ci-dessus dans une circulaire en date du
17 mars 1970 . Il a également insisté sur la nécessité d 'une utili-
sation plus souple de la retenue de garantie, en recommandant
que, lorsqu 'elle est prévue dans les marchés des collectivités locales,
le plafond de 10 p. 100 prévu par l'article 322 du code ne soit pas
retenu systématiquement et qu 'un taux de 5 p. 100 ne soit pas
dépassé dans la majorité des cas . Pour ce qui est des retards de
paiement des collectivités publiques, il convient d 'observer que la
circulaire déjà citée visait à assurer des règlements plus rapides
des prestations, en modifiant notamment la façon de dresser les
situations ou les attachements dans les marchés de travaux, par
le recours à de simples estimations pour les décomptes mensuels.
L'allègement substantiel du contrôle des pièces qui était préco-
nisé au stade de l'établissement des acomptes et de la vérification
des mandatements allait dans le même sens. L 'effet graduel de
ces mesures se combinant avec le déblocage, au mois de juillet
dernier, de crédits du fonds d'action conjoncturelle, il est permis
d'espérer de notables améliorations dans le domaine des délais de
paiement. En outre, en application des articles 180 et 355 du code,
les titulaires de marchés publics sont en droit d 'exiger des collec-
tivités contractantes le versement d'intérêts moratoires si le man-
datement des sommes dues n'est pas intervenu dans un délai de
trois mois après la constatation des droits à paiement et si cette
opération n 'a pas, elle-même, eu lieu dans les délais fixés par le-
documents contrastuels généraux. Quant aux trois autres points
évoqués par l'honorable parlementaire (obtention du privilège du
constructeur, couverture des paiements par une garantie de bonne
fin et non-délivrance du certificat de conformité en l'absence de
preuve du paiement) ils ne relèvent pas de la compétence du dépar-
tement de l'économie et des finances, mais de celles du ministère de
la justice et du ministère de l'équipement et du logement.
Douane.
13895. — M. Maujouan du Gasset expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que, selon certaines informations, le
nombre de douaniers serait passé, en France, de 32.000 en 1959 à
36.000 environ actuellement . Il lui demande si cette information est
exacte et, dans l 'affirmative, comment s 'explique cet accroissement,
alors que l'ouverture des frontières, dans l 'optique du marché
commun, semblerait devoir entraîner au contraire une réduction
d'effectifs. 'Question du 19 septembre
1970 .1
Réponse . — Les renseignements dont dispose l'honorable parle-
mentaire ne sont pas conformes à la réalité . En effet, les effectifs
budgétaires globaux des services extérieurs de la direction générale
des douanes et droits indirects sont restés pratiquement au même
niveau (17.943 en 1959, 17 .565 en 1970) . Contrairement à ce qu 'on
pouvait attendre, la charge des services douaniers n'a pas diminué
au cours de la même période. Cette situation s'explique par l 'accrois.
sement du volume des importations et celui du nombre des décla-
rations ainsi que par la nécessité, au sein du Marché commun,
d 'assurer la perception des droits et taxes en vigueur et de mainte-
nir certains contrôles ou d'en exercer de nouveaux, notamment pour
veiller à l 'application des politiques communes.
Postes et télécommunications.
14019. — M. Griotteray rappelle à M. le ministre de l'économie et
des finances qu 'il est prévu en 1971 d'augmenter le timbre pour les
lettres rapi de 40 à 50 centimes . soit une hausse de 25 p . 100 . .I1
comprend que le déficit d 'exploitation des services postaux com•
mande un certain relèvement des tarifs . Il apparaît pourtant sur•
prenant qu 'en deux ans les frais généraux des services postaux
aient pu croître à un tel rythme, supérieur à l 'augmentation moyenne
des dépenses de l'Etat . Il lui demande si les responsables n 'ont pas
saisi l 'occasion d 'une augmentation nécessaire pour arrondir les
tarifs à la dizaine de centimes supérieure, réalisant ainsi au bénéfice
d 'un service public un ajustement qui fut refusé il y a quelques
semaines aux boulangers . (Question du 26 septembre 1970 .)
Réponse. — Le budget des postes et télécommunications pour
l 'année 1971 prévoit effectivement une hausse de certains tarifs
postaux, inchangés depuis janvier 1969, en raison de l'évolution des
charges et de l 'importance du trafic que supporte le service des
postes. En particulier la taxe de la lettre urgente passerait de
40 à 50 centimes . Un tel ajustement tarifaire ne reflète pas une
hausse anormale des frais généraux de l 'ensemble des services
postaux mais correspond bien à l 'augmentation des coûts d'exploita-
tion du courrier rapide, rendue plus importante que celle des
coûts des autres opérations postales du fait de l'objectif de qualité
d 'exécution qui est assigné à ce service . Accentuant la différence
entre les tarifs des deux vitesses du courrier, cette mesure doit, en
outre, inciter les usagers à n'utiliser qu'à bon escient le courrier

5818
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1970
rapide
pour reporter sur le second mode d 'acheminement la cor-
respondance moins urgente et assurer ainsi une meilleure répar-
tition du trafic. L 'augmentation du prix du timbre de 40 à 50 centimes
n 'est donc pas le résultat d'un arrondissement abusif du tarif. Quant
au prix du pain, le problème auquel fait allusion l 'honorable parle-
mentaire est désormais réglé.
Enregistrement (droits d').
14201. — M. Buot rappelle à M . le ministre
de
l 'économie et
des finances qu 'antérieurement au 1' , juillet 1970, date d 'application
des dispositions de la loi du 26 décembre 1969, contenant réforme
des droits d 'enregistrement, le fermier préempteur bénéficiait de
l'exonération des droits d 'enregistrement, limitée dans certaines
conditions, sur la seule justification de sa qualité de locataire : le
contrat lui profitant pouvait être verbal, non enregistré et le plus
souvent la preuve de sa qualité de fermier résultait de son inscrip-
tion à la mutualité sociale agricole comme exploitant de biens,
propriété d 'une autre personne ayant qualité de bailleur. Désormais
pour bénéficier de l'exonération des droits d 'enregistrement le
fermier préempteur doit justifier d'un bail, enregistré ou déclaré
depuis au moins deux ans . Ainsi certaines acquisitions qui au
30 juin 1970 auraient pu bénéficier de l'exonération s 'en trouvent
privées parce qu'elles interviennent le 1" juillet ou postérieurement.
Il n 'a pas été créé de période transitoire et les agriculteurs désireux
de régulariser leur situation à l'égard de la formalité de l 'enregis-
trement ne peuvent avoir une déclaration remontant à deux Lunées.
Il lui demande pour ces raisons s'il n'est pas possible, pendant une
période d'une durée minimum de deux années, de considérer comme
bénéficiaire de l 'exonération, ou plus exactement aujourd 'hui du
droit réduit de 0,60 p. 100, les fermiers dont la qualité de locataire
n 'est pas contestée. Cette mesure pourrait être assortie de la condi-
tion que le fermier acquitte les droits de bail sur les années non
atteintes par la prescription . Cette disposition présenterait au
moins l 'avantage de ne pas créer un brusque changement de
situation sur le plan fiscal auquel les intéressés ne peuvent remé-
dier. (Question du 2 octobre 1970.(
Réponse . — L 'article 3 (II, 5", in de la loi n" 69.1168 du 26 décem-
bre 1969 portant simplifications fiscales soumet les acquisitions
d 'immeubles ruraux à la taxe de publicité fonéière au taux réduit
de 0,60 p. 100 à la condition notamment qu 'au jour du transfert
de propriété les immeubles soient exploités en vertu d 'un bail
consenti à l 'acquéreur, à son conjoint, à ses ascendants ou aux
ascendants de son conjoint et enregistré ou déclaré depuis au
moins deux ans. En vue d 'éviter que le fermier ne soit privé de
ce régime de faveur par suite du défaut de souscription par le
bailleur des déclarations de locations verbales, les mesures suivantes
ont été admises : le preneur pourra déposer les déclarations
dont il s'agit au lieu et place du bailleur défaillant, se constituant
ainsi le moyen de preuve prévu par la loi . Par ailleurs, à titre
de mesure transitoire et sous réser,'e de la régularisation de la
situation des redevables au regard dû droit de bail, les preneurs
de baux ruraux seront autorisés, pour les acquisitions qu 'ils réali-
seront jusqu 'au 31 décembre 1972, à rapporter la preuve par tous
moyens compatibles avec la procédure écrite que les locations, tant
écrites que verbales, dont ils se prévalent présentent une antériorité
telle qu'elles eussent pu être enregistrées ou déclarées depuis deux
ans au moins. En outre, dès lors que les mutations de jouissance
dont le loyer annuel n'excède pas 200 francs sont dispensées de
l 'enregistrement par
l 'article 1243 quinquies II du code général des
impôts, la même faculté sera accordée à titre permanent aux
preneurs de telles locations. Ces mesures répondent entièrement
aux préoccupations des honorables parlementaires.
Fiscalité immobilière.
13709. — M. Welnmann
appelle l 'attention de M.
le ministre de
l 'économie et des finances
sur les dispositions de l'article 156-2
(alinéa 1 bis) du code général des impôts, lequel énumère certaines
charges déductibles du revenu global au titre de l ' habitation prin-
cipale . Il lui expose à 'cet égard que si, jusqu 'à présent, la sous-
cription d ' appartements par parts de S. C . I . n 'entrainait pas des
dépenses (droits d 'enregistrement et honoraires de notaire) d'un
montant élevé, ceci par suite d 'un prix de cession relativement
minime, il n'en vas pas de même actuellement avec la formule de
vente en l ' état de futur achèvement . En effet, la base de calcul
des droits d ' enregistrement et des honoraires de notaire est consti -
tuée par le coût total de l'appartement, ce qui se traduit automati-
quement par une dépense très importante . il lui demande en consé-
quence s 'il ne lui semblerait pas logique d ' admettre ces charges en
déduction du revenu global au même titre que les intérêts des
emprunts. (Question du 5 septembre 1970 .)
Réponse. — Conformément au principe posé par l 'article 13 . 1 du
code général des impôts, les contribuables ne peuvent déduire du
revenu soumis à l 'impôt que les seules dépenses exposées en vue
de l'acquisition ou de la conservation de ce revenu . Or, les droits
d'enregistrement et les honoraires de notaire acquittés lors de
l'acquisition d 'un appartement constituent des frais engagés en vue
de la constitution d 'un capital immobilier, La possibilité de déduire
ces charges en plus des intérêts des emprunts contractés pour
l'acquisition du logement conduirait donc à accorder aux proprié-
taires qui occupent leur logement, par rappo rt aux autres contri-
buables, un avantage exorbitant et d 'autant plus injustifié que les
intéressés sont dispensés de déclarer le revenu du logement dont
ils ont ainsi la jouissance . Dans ces conditions, il ne peut être
envisagé de retenir la suggestion formulée par l 'honorable parle-
mentaire .
Vignette automobile.
13798 . — M. Massot rappelle à M. le ministre
de
l' économie et
des finances que, dans la liste des véhicules exemptés de la taxe-
vignette automobile, figurent au chapitre santé
a
les ambulances,
véhicules sanitaires, véhicules laboratoires
s .
Il lui demande pour
quelles raisons les unités mobiles de transfusion sanguine, apparte-
nant à des centres de transfusion agréés par le ministère de la
santé et dont l 'utilité publique est incontestée, ne bénéficient pas
d'exonération de la vignette automobile . (Question du 12 septem-
bre 1970 .)
Réponse . — Dès lors qu 'ils sont pourvus d 'aménagements spéciaux
qui s'opposent à leur utilisation à d'autres fins, les véhicules appar-
tenant aux centres de transfusion sanguine et utilisés pour la
collecte du sang peuvent être assimilés aux matériels sanitaires visés -
à l 'article 121-V-8" de l 'annexe IV au code général des impôts. Ils
sont donc susceptibles de bénéficier, comme ces derniers, de l'exoné-
ration de taxe différentielle sur les véhicules à moteur prévue à
l'article 299-4" de l'annexe II au môme code.
ne_
Vignette automobile.
13828. — M. Mouret demande à M. le ministre de l'économie et
des finances s'il est normal qu'un jeune appelé du contingent béné-
ficiant d' une permission de longue durée au cours du premier
semestre 1970 ail été tenu d'acquitter sa vignette automobile 1969-
1970 en payant une majoration de retard pour un véhicule qu 'il n ' a
pas utilisé depuis le 1" décembre 1969 . 'Question du 12 septem-
bre
1970.)
Réponse . — Il est indiqué à l'honorable parlementaire qu'en vertu
de l'article 301 de l'annexe Il au code général des impôts, le seul
f' it de posséder au début de la période d 'imposition (l" décembre)
un véhicule immatriculé en France rend exigible la taxe différen-
tielle sur les véhicules à moteur . Toutefois, il a été décidé, par
mesure de tempérament, de ne pas réclamer le paiement de cette
taxe lorsque le véhicule reste inutilisé pendant la durée entière
d'une période d 'imposition . Mais, toute utilisation même accidentelle
du véhicule au cours de cette période motive le paiement préalable
de la taxe et d'une indemnité de 3 p. 100 pour le premier mois de
retard et de 1 p . 100 pour les mois suivants . Eu égard au caractère
réel de l'impôt qui est dû abstraction faite de la situation person-
nelle des propriétaires de véhicules, ces principes s 'appliquent aux
jeunes gens qui effectuent leur service national comme à tous les
autres redevables .
Fiscalité innnobilière.
13847. — M. Cazenave demande à M. le ministre de l'économie et
des finances si la taxe sur la valeur ajoutée perçue au taux inter-
médiaire en 1969 peut être revisée et portée au taux normal lorsque,
quelques mois après la mutation, le local cesse d
' être affecté à
l'habitation et est utilisé soit par un expert comptable (cabinet et
bureau), soit par un agent immobilier, soit enfin par un tailleur
eh chambre . La solution adoptée serait-elle identique si, dans les
trois cas signalés ci-dessus, la partie habitation était seulement
réduite de 50 p. 100 . (Question du' 19 septembre
1970 .)
Réponse, — Le taux de la taxe sur la valeur ajoutée applicable à
une vente d'immeuble entrant dans
les prévisions de l 'article 257.7"
du code général des impôts est déterminé en fonction de la desti-
nation de l 'immeuble telle qu 'elle résulte de l 'acte de mutation . Le
changement ultérieur de celte destination reste, en principe, sans
incidence . Toutefois, si, compte tenu notamment de la brièveté de
l'affectation mentionnée au contrat, il apparait que celle-ci n'était
que provisoire et qu 'elle avait été motivée seulement par des
considérations d 'ordre fiscal, l 'administration est fondée à en faire
abstraction et à retenir l 'affectation définitive donnée à l 'immeuble
acquis. Lorsqu 'il en est ainsi, la perception effectuée à l'origine
est susceptible d 'être revisée dans les limites du délai de réclama-
tion. Sous le bénéfice de ces observations, il ne serait possible de
